Title: Acta martyrum selecta: Ausgewahlte Martyreracten und andere Urkunden aus der Verfolgungszeit der christlichen Kirche
Creator: Oscar von Gebhardt (Compiler and editor, 1844-1906); the martyr acts themselves are Greek and Latin originals of the 2nd-4th centuries
Publisher: Berlin: Alexander Duncker
Publication Date: 1902
Rights: Public Domain (pre-1930 publication; the archive.org record tags it NOT_IN_COPYRIGHT)
Language: lat
Source: archive.org item actamartyrumsel00gebhgoog (contributor: University of Michigan; a Google Books scan), full text at https://archive.org/download/actamartyrumsel00gebhgoog/actamartyrumsel00gebhgoog_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-29 by the lpc library sweep; the volume's own table of contents lists the pieces named in the Content note.
Provenance note: Extracted unaltered: the item's own djvu.txt is reproduced whole after this header; nothing was stripped, normalized or corrected, so scan notices, library stamps and OCR errors remain as scanned. Rights basis: 1902 publication date places this edition out of US copyright (pd-us-by-date). Gebhardt died in 1906. The Google notice at the head of the scan is retained.
Content note: A multi-work compilation of critical texts with a German preface. The pieces that fall in this window and region are: Passio Sanctorum Scilitanorum (Carthage, 180, before the window); Passio SS. Perpetuae et Felicitatis (Carthage, conventionally early 3rd c., before the window; already held in Robinson's 1891 edition, Registry row 204); the Acta S. Cypriani episcopi et martyris (conventionally 258, Carthage); the Passio SS. Mariani et Iacobi and the Passio SS. Montani et Lucii (conventionally both 259; these dates and the places are field knowledge, not re-derived from this file), African martyr texts of Cyprian's own decade that no other file in this library holds in the original. Dates given for the other pieces are likewise the conventional ones. Also in the volume, and outside this world: Polycarp, Justin, the Letter of the churches of Vienne and Lyons, Pionius, Acts of Achatius, Maximus, Conon, Irenaeus of Sirmium, the Forty Martyrs of Sebaste, the Arykanda inscription and two libelli (the OCR of the contents page reads "aus dem Jahre 230"). Doubled inter-word spacing and Greek passages are as scanned.

______________________________________________________________________

Google 


This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 


Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 


About Google Book Search 


Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 
a[nttp: //books . google. com/] 


Google 


Über dieses Buch 


Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 

Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei — eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 


Nutzungsrichtlinien 


Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichtsdestotrotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 

Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 


+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 


+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 


+ Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 


+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 


Über Google Buchsuche 


Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter|'http: / / books .google.comldurchsuchen. 


-— - -Ὦ- 


..6 


Acta martyrum selecta 


ACTA MARTYRUM SELECTA 


Ausgewählte Märtyreracten 


und andere 


Urkunden aus der Verfolgungszeit 
der christlichen Kirche 


x auf 


herausgegeben 
von 


" gr 
Oscar von Gebhardt 


Berlin 
Verlag von Alexander Duncker 
1902 


€ )7A7- V 1$. “«-- το 


Vorwort. 


Zweck dieser Sammlung ist, eine Anzahl der 
werthvollsten, in verschiedenen Sammelwerken und 
Zeitschriften verstreuten Urkunden aus der Ver- 
folgungszeit der Kirche jedermann leicht zugänglich 
zu machen. Als Leser sind dabei in erster Linie 
Theologiestudierende gedacht, aber auch Anderen 
wird, wie ich hoffe, eine solche Sammlung will- 
kommen sein: Die getroffene Auswahl mag für sich. 
selbst sprechen. Einige ausserdem hierher gehörige: 
Schriften wurden weggelassen, weil sie bereits an 
anderem leicht erreichbarem Orte zusammengestellt. 
sind. Für mehrere der hier vereinigten Stücke ist in 
den letzten Jahren neues handschriftliches Material 
beigebracht worden, und um die Verbesserung der 
Texte haben sich Viele bemüht. In letzterer Hin- 
sicht bleibt aber noch Manches zu thun. Was ich 
meinerseits dazu beigetragen, ist nicht viel, erstreckt 


5 sich aber über die Mehrzahl der Texte, so dass nur 


in wenigen Fällen das Vorhandene ganz unverändert 
übernommen werden konnte. Von der Beigabe eines. 
vollständigen Apparates musste ich mit Rücksicht 
auf den Umfang des Buches absehen. Nur da, wo 
die Ueberlieferung eine besonders mangelhafte und 
unsichere ist, glaubte ich öfter handschriftliche Les- 
arten und Conjecturen anführen zu sollen. 


421830 


VI 


Für das Martyrium Polykarp's (I) sind die Aus- 
gaben von Zahn!) und Lightfoot?) benutzt, für die 
Acten des Karpus, des Papylus und der Agatho- 
nide (II) Harnack?*) und Aubé*, für das Martyrium 
Justin's (III) Otto5), für die Passio der Seilitaner (IV) 
Usener$) und Robinson?) Den Brief der Gemeinde 
von Vienna und Lugdunum (V) konnte ieh mit Ge- 
nehmigung des Herausgebers und der Kirchenväter- 
commission der Berliner Akademie nach dem von 
Ed. Schwartz für die Ausgabe der griechischen 
christlichen Schriftsteller der ersten drei Jahrhunderte 
recensirten Texte schon jetzt veróffentlichen. Für 
das Martyrium des Apollonius (VI) sind neben der 
editio princeps®) die Klette'sche?) und die Hilgen- 
feld'sche!?) Ausgabe benutzt, unter Berücksichtigung 


!) Ignatii et Polycarpi epistulae martyria fragmenta rec. 
et illustr. Theod. Zahn (Patr. apostol. opp. fasc. ID) Lips. 
1876, p. 132 ss., vgl. Patrum apostol. opp. rec. O. de Gebhardt, 
Ad. Harnack, Th. Zahn. Ed. IV. minor. Lips. 1902, p. 119 ss. 

?) The Apostolice Fathers, ed. by J. B. Lightfoot. P. II. 
Sec. ed. Vol. III. Lond. 1889, p. 363 ff. 

8) Texte und Untersuchungen zur Geschichte der alt- 
christlichen Literatur. Bd. III. H. 3/4. Leipzig 1888, 5. 440 ff. 

*) B. Aubé, L'église et l'état. dans la seconde moitié du 
lIIe siécle. 2e éd. Paris 1886, p. 499 ss. 

5) Corpus apologetarum christianorum saeculi secundi. 
Ed. Io. Car. Th. eques de Otto. Vol. III. Ed. UI. Ienae 
1879, p. 266 ss. 

$) Index scholarum der Universität Bonn für das Sommer- 
Semester 1881, S. 5f. 

7?) Texts and Studies. Contributions to biblical and pa- 
tristic literature. Ed. by J. A. Robinson. Vol. I. Cambr. 
1891, p. 112 ff. 

5) Analecta Bollandiana. T. XIV. Brux. 1895. p. 284 ss. 

?) Texte u. Untersuchungen. Bd. XV. 1897. H. 2, S. 92 ff. 

10) Zeitschrift für wissenschaftliche Theologie. 41. Jahrg. 
Leipzig 1898, S. 186 ff. 


VII 


der von Duchesne!) und von Patin?) vorgeschla- 
genen Emendationen und Beifügung des Armeniers 
in Burchardi's deutscher Uebersetzung.?) Bei der 
Revision des lateinischen Originals der Passio SS. 
Perpetuae et Felicitatis (VIT) hat mir die Ausgabe 
von Pio Franchi de’ Cavalieri?) gute Dienste ge- 
leistet; die Abweichungen des von mir dargebotenen 
Textes gehen, wo sie nicht ausdrücklich als Con- 
jeeturen kenntlich gemacht sind, auf bisher unbe- 
. nutzte Handschriften zurück, über die ich mir nähere 
Mittheilung für eine andere Gelegenheit vorbehalten 
muss. Für den griechischen Text konnte ich eine 
genaue Collation der einzigen Handschrift benutzen, 
welche Herr H. Achelis mir vor Jahren in liebens- 
würdiger Weise zur Verfügung gestellt hat. Das 
Pionius-Martyrium (VIII) habe ich, mit geringfügigen 
Aenderungen, aus dem Archiv für slavische Philo- 
logied) abgedruckt. Dem Texte der Acta disputa- 
tionis S. Achatii (IX) und der Acta S. Maximi (X) 
liegt Ruinart’s Ausgabe9) zu Grunde; zum ersteren 
sind die von Aubé?) aus einer alten Pariser sowie 


!) Analecta Bollandiana. T. XVIII. 1899, p. 50. 


*) Archiv für Geschichte der Philosophie. XII. Bd. 1899, 
S. 147 ff. 


3) Aus Harnack's Abhandlung ‚Der Process des Christen 
Apollonius', in d. Sitzungsber. d. Kgl. Preussischen Akademie 
d. Wissensch. zu Berlin. Phil.-hist. Cl. 1893. XXXVII, S 8 ff. 


ἢ Römische Quartalschrift für christl. Alterthumskunde 
und für Kirchengeschichte. 5. Supplementheft. Rom 1896, 
S. 104 ff. | 


5) Bd. XVIII. Berlin 1896, S. 1606 ff. 
5) Acta Martyrum. Veronae 1731, p. 129 ss. 
ἃ. a. O. S. 181 ff. 


VIII 


die von den Bollandisten!) aus einer Brüsseler Hand- 
schrift mitgetheilten Lesarten. benutzt, zu letzterem 
die von Flamin. Cornelius?) veröffentlichten Venediger 
Texte. Die Acta S. Cypriani (XI) gebe ich im 
Wesentlichen nach Hartel?) das Martyrium des 
Gärtners Konon (XII) nach der von Papadopulos- 
Kerameus*) veröffentlichten Athoshandschrift, unter 
Hinzufügung des Menaeentextes aus dem Cod. Rep. 
II. n. 25 der Stadtbibliothek zu Leipzig.5) Für die 
Passio SS. Mariani et Iacobi (XIII) sowie für die 
Passio SS. Montani et Lucii (XIV) stand die neue, 
auf Grund eines reichen handschriftlichen Apparates 
hergestellte Recension Franchi de’ Cavalieri's9) zur 
Verfügung; wo ich davon abweiche, habe ich es, 
von ganz Unwesentlichem abgesehen, unter dem 
Texte angemerkt. Die Passio S. Irenaei ep. Sir- 
miensis (XV) ist nach Ruinart?) abgedruckt, das 
Testament der vierzig Märtyrer von Sebaste (XVI) 


1) Catalogus codicum hagiographicorum bibliothecae regiae 
Bruxellensis. Edd. Hagiographi Bollandiani. P. I. T. IL 
Bruxellis 1889, p. 303. 

*) Ecclesiae Venetae antiquis monumentis nunc etiam 
primum editis illustratae authore Flaminio Cornelio. Decas 
sec. et tertia. Ven. 1749, p. 206 ss. 

.*) Corpus scriptorum ecclesiasticorum Latinorum. Vol. 
II. P. III. Vindob. 1871, p. CX ss, vgl. die im Catal. codd. 
hagiogr. bibl. reg. Brux. P. I. T. I p. 15 unter 75° angeführten 
Varianten. 

*) ?dJvalexta “Ἱεροσολυμιτικῆς σταχυολογίας. 7. ε΄. "Ev Ile 
τρουπόλει 1898, p. 384 ss. 

5) Ein ähnlicher Text bei Papadopulos-Kerameus a. a. O. 
S. 388 ἢ. 

8) Passio SS. Mariani et Iacobi, in den Studi e testi. 3. 
Roma 1900, p. 47ss. Passio SS. Montani et Lucii, im 8. Sup- 
plementhefte der Róm. Quartalschrift. 1898, S. 71 ff. 

7) a. ἃ. O. S. 356 ff. 


IX 


nach Bonwetsch!) unter Benutzung einer eigenen 
Collation der Wiener und einer mir durch Herrn 
H. Omont’s Gefälligkeit zugekommenen Vergleichung 
der Pariser Handschrift.) Hinzugefügt ist ein Ab- 
druck des in dieser Gestalt minderwerthigen Mar- 
tyriums der XL (XVII), für welches ich, ausser 
dem von Abicht und Schmidt?) veröffentlichten Cod. 
Paris. 520, den Cod. Ven. Gr. Zan. 359 und den 
Cod. Vindob. theol. X benutzte. 

Der Wiener libellus (XVIIT) ist nach Wessely 5), 
der Berliner nach Krebs5) gegeben, die Inschrift 
von Arykanda (XIX) S. 184 nach Mommsen's, S. 
185 nach Benndorfs und Bormann’s Ergänzung.) 
Beim Abdruck der Gesta ad Zenophilum (XX) und 
der Acta purgationis Felicis (XXI) wurde neben 
der Ausgabe von Ziwsa”?) die von Deutsch) benutzt, 
für die Acta Pauli et Theclae (X XII) der Lipsius'sche 
Text?) unter gelegentlicher Berücksichtigung des 


ἢ Studien zur Geschichte der Theologie u. Kirche, hrsg. 
v. Bonwetsch u. Seeberg. Bd. I. Leipzig 1898, S. 75 ff. 

*) Von Bonwetsch's zweiter, mit Benutzung des Cod. 
Paris. veraustalteter Ausgabe hatte ich noch keine Kenntniss, 
als ich Herrn Omont um Vergleichung jener Handschrift bat. 

») Archiv für slavische Philologie. Bd. XVIII, S. 144 ff. 

*) Anzeiger der k. Akad. d. Wissenschaften.  Phil.-histor. 
Cl. XXXI. Jahrg. 1894. Nr. 1l. Wien 189, S. 4. 

5) Sitzungsberichte der kgl. Preussischen Akademie der 
Wissenschaften zu Berlin. Phil.-hist. Cl. 1893. XLVIII, S. 2. 

$) Archäologisch-epigraphische Mittheilungen aus Oester- 
reich-Ungarn, hrsg. v. O. Benndorf u. E. Bormann. Jahrg. 
XVI. 1893, S. 93f. u. S. 108. 

7) Corpus script. ecelesiastic. Latin. Vol. XXVI. Vindob. 
1893, p. 185 ss. 

*) Drei Actenstücke zur Geschichte des Donatismus. Neu 
hrsg. u. erklàrt v. Martin Deutsch. Berlin 1875, S. 9 ff. 

?) Acta apostolorum apocrypha post C. Tischendorf denuo 
edd. R. A. Lipsius et M. Bonnet. P. I. Lips. 1891, p. 235 ss. 


Χ 


Tischendorf’schen 1) und der syrischen?) sowie der 
alten lateinischen Uebersetzungen. 3) 

Ausser den im Vorstehenden bereits genannten 
Herren Achelis, Omont und Schwartz, habe ich für 
freundlichen Beistand und Beirath auch A. Ceriani, 
A. Ehrhard und A. Harnack zu danken. 


1) Acta apostolorum apocr. ed. C. Tischendorf. Lips. 1851, 
p. 40 ss. 

?) Apocryphal acts of the Apostels, ed. by W. Wright. 
Vol. II. Lond. 1871, p. 116 ff. 

3) Letztere citire ich nach meiner demnächst erscheinen- 
den Ausgabe Les, Lb, Le. Für einen Theil des 8. und den 
Anfang des 9. Capitels, S. 217, 29 — 5. 218, 6, ist auch 
das Papyrusfragment von Oxyrhynchus benutzt, vgl. The 
Oxyrhynchus Papyri. Part I. Ed. by Grenfell and Hunt. 
Lond. 1898, p. 9. 


Inhaltsübersicht. 


Vorwort 
Abkürzungen 


. Magrigiov τοῦ ἁγίον Πολυκάρπου . . . 
. Magrugıov τῶν ἁγίων Κάρπου, Παπύλου καὶ ᾿δγαϑονειρ 
. Μαρτύριον τῶν ἁγίων "Iovorivov, Χαρίτωνος κτλ. 

. Passio Sanctorum Seilitanorum . 

. Epistula ecclesiarum "Viennensis et Lugdunensis 


de martyrio S. Pothini episcopi et aliorum . 


. ΔΙαρτύριον rot ἁγίου ἀποστόλου 4n0AÀo, τοῦ xal Σακκέα 
. Passio SS. Perpetuae et Felicitatis 

. Magrüpıov τοῦ äyiov Πιονίου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ. 

. Acta disputationis S* Achatii 

. Acta S. Maximi martyris . 

. Acta 8. Cypriani episcopi et martyris 

. Magtvgiov τοῦ ἁγίου Κόνωνος. 

. Passio SS. Mariani et Iacobi. 

. Passio S8. Montani et Lucii 

. Passio S. Irenaei episcopi Sirmiensis . e. 
. διαϑήκη τῶν ἁγέων u’ μαρτύρων τῶν ἔν Σεβαστείᾳ 


τελειωθέντων . 


. Μαρτύριον τῶν ἁγίων μ' τῶν & δηβαστείᾳ μαρτυρη- 


σάντων . 


. Zwei libelli aus dem Jahre 230 . 

. Die Inschrift von Arykanda 

. Gesta apud Zenophilum . . 
. Acta purgationis Felicis episcopi Autumnitani 
. Πράξεις Παύλου καὶ Θέκλης. 


Verzeichniss der Bibelstellen . 
Verzeichniss der Eigennamen 
Verbesserungen . 


115 
121 
124 
129 
134 
146 
162 


166 


171 
182 
184 
187 
205 
215 
230 
239 
260 


Abkürzungen. 


A. = Aubé | Ls. — Lipsius 
AS. — Abicht u. Schmidt M. — Mazzocchi 
B. = Baronius Ma. — Masson 
Ba. = Baluze Me. — Mercati 
Bn. = Bonwetsch | Ms. — Mendelssohn 
Bo. — die Bollandisten O. — Otto 
Bt. — Bonnet Ox. — Fragm. von Oxyrhyn- 
D. — Deutsch chus, 8. 0. S. X Anm. 8. 
Du. — Duchesne P. — Patin 
F. — Franchi de' Cavalieri Pi. = Piccolomini 
H. — Harnack R. — Ruinart 
Hi. — Hilgenfeld Ro. — Robertson 
Hl. — Hartel S. = versio Syriaca, s. o. 8. X 
Hr. — Haussleiter Anm. 2. 
Hs. — Harris Ti. — Tischendorf 
K. — Klette U. = Usener 
Kr. — Krebs V. — Voelter 
L. — Lambeck W. — Wachsmuth 
LL. — versiones Latinae, 8. o. | We. — Wessely 
S. X Anm. 3. Z. — Zahn 


Lf. — Lightfoot Zi. — Ziwsa 


- » ---«Ὁ — PEN REP Ὁ rom 


I. 
Μαρτύριον τοῦ ἁγίου Πολυχάρπου. 


H ἐκκλησία τοῦ ϑεοῦ ἡ παροικοῦσα Σμύρναν, τῇ ἐκκλη- 
σίᾳ τοῦ ϑεοῦ τῇ παροικούση ἐν Φιλομηλίῳ καὶ πάσαις 
ταῖς κατὰ πάντα τόπον τῆς ἁγίας καὶ καϑολικῆς.. 
ἐχχλησίας παροιχίαις" ἔλεος xoi εἰρήνη xci ἀγάπη 5 
ϑεοῦ πατρὸς καὶ τοῦ χυρίου ἡμῶν 'Incob Χριστοῦ 
πληϑυνϑείη. 

I. Ἐγράψαμεν ὑμῖν, ἀδελφοί, τὰ κατὰ τοὺς μαρ- 
τυρήσαντας καὶ τὸν μακάριον Πολύκαρπον, ὅστις ὥσπερ 
ἐπισφραγίσας διὰ τῆς μαρτυρίας αὐτοῦ κατέπαυσε τὸν 10 
διωγμόν. σχεδὸν γὰρ πάντα τὰ προάγοντα ἐγένετο, ἵνα 
ἡμῖν ὁ κύριος ἄνωϑεν ἐπιδείξη τὸ κατὰ τὸ εὐαγγέλιον 
μαρτύριον. ? περιέμενεν γὰρ ἵνα παραδοϑῆῇ, ὡς καὶ ὁ κύ- 
0105, ἵνα μιμηταὶ καὶ ἡμεῖς αὐτοῦ γενώμεϑα, μὴ μόνον 
σχοποῦντες τὸ xa J' ἑαυτούς, ἀλλὰ καὶ τὸ κατὰ 15 
τοὺς πέλας. ἀγάπης γὰρ ἀληϑοῦς καὶ βεβαίας ἐστὶν 
μὴ μόνον ἑαυτὸν ϑέλειν σώζεσϑαι, ἀλλὰ καὶ πάντας 
τοὺς ἀδελφούς. 

IL MoxcQu μὲν οὗν καὶ γενναῖα τὰ μαρτύρια 
πάντα τὰ κατὰ τὸ ϑέλημα τοῦ ϑεοῦ γεγονότα. det 20 
γὰρ εὐλαβεστέρους ἡμᾶς ὑπάρχοντας τῷ ϑεῷ τὴν κατὰ 
πάντων ἐξουσίαν ἀνατιϑέναι. ? τὸ γὰρ γενναῖον αὐτῶν 
καὶ ὑπομονητιχὸν καὶ φιλοδέσποτον τίς οὐκ ἂν ϑαυ- 
μάώσειεν; οἱ μάστιξι μὲν καταξανϑέντες, ὥστε μέχρι 
τῶν ἔσω φλεβῶν καὶ ἀρτηριῶν τὴν τῆς σαρχὸς oixovo- 95 


1488. cf. Phil. 2, 4. 16 al. τοῦ πέλας 


Acta martyrum selecta, 1 


2 I. Martyrium S. Polycarpi 1I—IV. 


μίαν ϑεωρεῖσθαι, ὑπέμειναν, ὡς καὶ τοὺς περιεστῶτας 
ἐλεεῖν καὶ ὀδύρεσϑαι" τοὺς δὲ καὶ εἰς τοσοῦτον γενναι- 
ότητος ἐλθεῖν, ὥστε μήτε γρύξαι μήτε στενάξαι τινὰ 
αὐτῶν, ἐπιδεικνυμένους ἅπασιν ἡμῖν ὅτι ἐκείνη τῇ ὥρᾳ 
5 βασανιζόμενοι τῆς σαρκὸς ἀπεδήμουν οἱ μάρτυρες τοῦ 
Χριστοῦ, μᾶλλον δὲ ὅτι παρεστὼς ὃ κύριος ὡμίλει αὐτοῖς. 
8 καὶ προσέχοντες τῇ τοῦ Χριστοῦ χάριτι τῶν κοσμι- 
χῶν κατεφρόνουν βασάνων, διὰ μιᾶς ὥρας τὴν αἰώνιον 
χόλασιν ἐξαγοραζόμενοι. καὶ τὸ πῦρ ἦν αὐτοῖς ψυχρὸν 
10 τὸ τῶν ἀπανϑρώπων βασανιστῶν. πρὸ ὀφϑαλμῶν yao 
εἶχον φυγεῖν τὸ αἰώνιον καὶ μηδέποτε σβεννύμενον πῦρ, 
καὶ τοῖς τῆς καρδίας ὀφϑαλμοῖς ἀνέβλεπον τὰ τηρούμενα 
τοῖς ὑπομείνασιν ἀγαϑά, ἃ οὔτε οὖς ἤκουσεν, οὔτε 
ὀφθαλμὸς εἶδεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου 
15 ἀνέβη, ἐχείνοις δὲ ὑπεδείκνυτο ὑπὸ τοῦ κυρίου, οἵπερ 
μηχέτν ἀἄνϑρωποι, ἀλλ᾽ ἤδη ayyskocı ἦσαν. 4 ὁμοίως 
δὲ καὶ οἱ εἰς τὰ ϑηρία χριϑέντες ὑπέμειναν δεινὰς 
κολάσεις, κήρυχας ὑποστρωννύμενοι καὶ ἄλλαις ποικίλων 
βασάνων ἰδέαις κολαζόμενοι, ἵνα, εἰ δυνηϑείη, διὰ τῆς 
20 ἐπιμόγνου κολάσεως εἰς ἄρνησιν αὐτοὺς Tosym‘ πολλὰ 
γὰρ ἐμηχανᾶτο κατ᾽ αὐτῶν ὁ διάβολος. 

III. ᾿4λλὰ χάρις τῷ Iso" κατὰ πάντων γὰρ οὐκ 
ἴσχυσεν. ὃ γὰρ γενναιότατος Γερμανικὸς ἐπερρώννυεν 
αὐτῶν τὴν δειλίαν διὰ τῆς ἂν αὐτῷ ὑπομονῆς" ὃς καὶ 

25 ἐπισήμως ἐϑηριομάχησεν. βουλομένου γὰρ τοῦ ἀνϑυ- 
πάτου πείϑειν αὐτὸν καὶ λέγοντος τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ 
κατοικτεῖραι, ἑαυτῷ ἐπεσπάσατο τὸ ϑηρίον προσβιασά- 
μένος, τάχιον τοῦ ἀδίκου xai ἀνόμου βίου αὐτῶν ἀπαλλα- 
γῆναι βουλόμενος. ἐκ τούτου οὖν πᾶν τὸ πλῆϑος, 

80) ϑαυμάσαν τὴν γενναιότητα τοῦ ϑεοφιλοῦς καὶ ϑεοσε- 
Bovc γένους τῶν Χριστιανῶν, éàmeflógosv: Alps τοὺς 
ἀϑέους" ζητείσϑω Παλύχαρπος. 

IV. Εἷς δὲ ὀνόματι Κόϊντος, Φρὺξ προσφάτως 

13 ss. I Cor. 2,9. 22 οὐκ] οὖν Lf. 


I. Martyrium S. Polycarpi V— VII. 3 


ἐληλυϑὼς ἀπὸ τῆς Φρυγίας, ἰδὼν τὰ ϑηρία ἐδειλίασεν. 
οὗτος δὲ ἣν ὁ παραβιασάμενος ἑαυτόν τε καί τινας 
προσελθεῖν ἑκόντας. τοῦτον ὁ ἀνϑύπατος πολλὰ ἐχλι- 
παρήσας ἔπεισεν. ὀμόσαν καὶ ἐπιϑῦσαι. διὰ τοῦτο οὖν, 
ἀδελφοί, οὐκ ἐπαινοῦμεν τοὺς προσιόντας ἑαυτοῖς, ἐπειδὴ 5 
οὐχ οὕτως διδάσκει τὸ εὐαγγέλιον. 

Υ. Ὁ δὲ ϑαυμασιώτατος Πολύκαρπος τὸ μὲν πρῶ- 
τον ἀκούσας οὐχ ἐταράχϑη,. ἀλλ᾽ ἐβούλετο κατὰ πόλιν 
μένειν" οἱ δὲ πλείους ἔπειϑον αὐτὸν ὑπεξελϑεῖν. καὶ 
ὑπεξῆλθεν εἰς ἀγρίδιον οὐ μαχρὰν ἀπέχον ἀπὸ τῆς 10 
πόλεως, καὶ διέτριβε μετ᾽ ὀλίγων, νύκτα xoi ἡμέραν 
οὐδὲν ἕτερον ποιῶν ἢ προσευχόμενος περὶ πάντων καὶ 
τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην ἐκκλησιῶν. ὅπερ ἦν σύνηϑες 
αὐτῷ. ? xoi προσευχόμενος ἐν ὀπτασίᾳ γέγονεν πρὸ 
τριῶν ἡμερῶν τοῦ συλληφϑῆναι αὐτόν, καὶ εἶδεν τὸ 15 
προσχεφάλαιον αὐτοῦ ὑπὸ πυρὸς κατακαιόμενον" καὶ 
στραφεὶς εἶπεν πρὸς τοὺς σὺν αὐτῷ" Ast με ζῶντα καῆναι. 

VI. Koi ἐπιμενόντων τῶν ζητούντων αὐτόν, μετέβη 
δὶς ἕτερον ἀγρίδιον. καὶ εὐϑέως ἐπέστησαν οὗ ζητοῦντες 
αὐτόν. καὶ μὴ εὑρόντες συνελάβοντο παιδάρια δύο, oo 
ὧν τὸ ἕτερον βασανιζόμενον ὡμολόγησεν. ἦν γὰρ καὶ 
ἀδύνατον λαϑεῖν αὐτόν, ἐπεὶ καὶ oí προδιδόντες αὐτὸν 
οἰκεῖον ὑπῆρχον... ? καὶ ὁ εἰρήναρχος, ὁ χεκληρωμένος 
τὸ αὐτὸ ὄνομα, Ἡρώδης ἐπιλεγόμενος, ἔσπευσεν εἰς 
τὸ στάδιον αὐτὸν εἰσαγαγεῖν, ἵνα ἐκεῖνος μὲν τὸν gs 
ἴδιον κλῆρον ἀπαρτίση, Χριστοῦ χοινωνὸς γενόμενος, 
οἱ δὲ προδόντες αὐτὸν τῆς αὐτῆς τοῦ ᾿Ιούδα τύχωσιν 
τιμωρίας. 

VIL Ἔχοντες οὖν τὸ παιδάριον, τῇ παρασχενῇ 
περὶ δείπνου ὥραν ἐξῆλθον διωγμῖταν καὶ ἱπτεῖς μετὰ 30 
τῶν συνήϑων αὐτοῖς ὅπλων, ὡς émi ληστὴ ν τρέ- 


5 ἑαυτοῖς (cf. Mart. Pionii IV, 13. XVIII, 2)] coni. &xov-. 
σίως Z. 31 Mt. 26, 55. 
1* 


4 I. Martyrium S. Polycarpı VIII. 


χοντες. xai ὀψὲ τῆς ὥρας συνεπελθόντες, ἐχεῖνον 
μὲν εὗρον ἔν τινε δωματίῳ καταχείμενον ὑπερῴώφ᾽ xà- 
κεῖϑεν δὲ ἠδύνατο εἰς ἕτερον χωρίον ἀπελϑεῖν, ἀλλ᾽ 
οὐχ nBovindn, εἰπών" Τὸ ϑέλημα τοῦ ϑεοῦ γενέσθω. 
5? ἀχούσας οὖν αὐτοὺς παρόντας, καταβὰς διελέχϑη 
αὐτοῖς, ϑαυμαζόντων τῶν παρόντων τὴν ἡλικίαν αὐτοῦ 
καὶ τὸ εὐσταϑές, εἰ τοσαύτη σπουδὴ ἢ τοῦ συλληφϑῆναε 
τοιοῦτον πρεσβύτην ἄνδρα. εὐϑέως οὖν αὐτοῖς ἐχέλευσε 
παρατεϑῆναι φαγεῖν xai πιεῖν ἐν ἐχείνη τῇ ὥρᾳ, ὅσον 
10 ἂν βουλωνται" ἐξητήσατο δὲ αὐτούς, ἵνα δώσωσιν αὐτῷ 
ὥραν πρὸς τὸ προσεύξασϑαι ἀδεῶς. τῶν δὲ ἐπιτρεψάντων, 
σταϑεὶς προσηύξατο πλήρης Ov τῆς χάριτος τοῦ ϑεοῦ, 
οὕτως ὡς ἐπὶ δύο ὥρας μὴ δύνασθαι σιγῆ σαι, xoi 
ἐχπλήττεσϑθαι τοὺς ἀχούοντας, πολλούς τε μετανοεῖν 
15 ἔπὶ τῷ ἐληλυϑέναι ἐπὶ τοιοῦτον ϑεοπρεπῆ πρεσβύτην. 
VIII. ᾿Επεὶ δέ ποτε χατέπαυσε τὴν προσευχήν, 
μνημονεύσας ἁπάντων καὶ τῶν πώποτε συμβεβλη- 
κότων αὐτῷ, μιχρῶν τε καὶ μεγάλων, ἐνδόξων TE xoi 
ἀδόξων, καὶ πάσης τῆς κατὰ τὴν οἰχουμένην χαϑολικῆς 
20 ἐκκλησίας, τῆς ὥρας ἐλϑούσης τοῦ ἐξιέναι, ὄνῳ καϑέσαν- 
τες αὐτὸν ἤγαγον εἰς τὴν πόλιν, ὄντος σαββάτου με- 
γάλου. ?xei ὑπήντα αὐτῷ ὁ εἰρήναρχος Ἡρώδης καὶ 
ὁ πατὴρ αὐτοῦ Νικήτης, oi καὶ μεταϑέντες αὐτὸν éni 
τὴν καροῦχαν ἔπειϑον παρακαϑεζόμενοι καὶ λέγοντες" 
25 Τί γὰρ κακόν ἐστιν εἰπεῖν: Κύριος Καῖσαρ, καὶ ἐπιϑῦ- 
σαι, καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουϑα, καὶ διασώζεσθαι, ὁ δὲ 
τὰ μὲν πρῶτα οὐκ ἀπεχρένατο αὐτοῖς, ἐπιμενόντων 
δὲ αὐτῶν ἔφη Οὐ μέλλω ποιεῖν ὃ συμβουλδύετέ μοι. 
30i δὲ ἀποτυχόντες τοῦ πεῖσαι αὐτὸν δεινὰ ῥήματα 
80 ἔλεγον χαὶ μετὰ σπουδῆς καϑήρουν αὐτόν, ὡς κατιόντα 
ἀπὸ τῆς κχαρούχας ἀποσῦραι τὸ ἀντικνήμιον. καὶ μὴ 
ἐπιστραφείς, ὡς οὐδὲν πεπονθώς, προϑύμως μετὰ σπου- 


— 


4 Act. 21, 14. 


1. Martyrium S. Polycarpi IX. X. 5 


δῆς ἐπορεύετο, ἀγόμενος εἰς τὸ στάδιον, ϑορύβου rndı- 
κούτου ὄντος ἐν τῷ σταδίῳ ὡς μηδὲ ἀκουσϑῆ ναί τινὰ 
δύνασϑαι. 

ΙΧ. Τῷ δὲ Πολυχάρπῳ εἰσιόντε εἰς τὸ στάδιον φωνὴ 
ἐξ οὐρανοῦ ἐγένετο᾽ Ἴσχυε, Πολύκαρπε, καὶ ἀνδρίζου. καὶ 
τὸν μὲν εἰπόντα οὐδεὶς εἶδεν, τὴν δὲ φωνὴν τῶν 
ἡμετέρων οἱ παρόντες ἤκουσαν. καὶ λοιπὸν προσα- 
χϑέντος αὐτοῦ ϑόρυβος ἣν μέγας ἀχουσάντων ὅτι 
Πολύκαρπος συνείληπταις. 2 προσαχϑέντα οὖν αὐτὸν 
ἀνηρώτα ὁ ἀγνϑύπατος si αὐτὸς εἴη Πολύκαρπος. τοῦ 
δὲ ὁμολογοῦντος, ὅπειϑεν ἀρνεῖσϑθαν λέγων. ΑΑἰδέσϑητί 
σου τὴν ἡλικίαν, xci ἕτερα τούτοις ἀκόλουθα, ὡς ἔϑος 
αὐτοῖς λέγειν Ὄμοσον τὴν Καίσαρος τύχην, μετανόησον» 
εἶπον. Aloe τοὺς ἀϑέους. 6 δὲ Πολύκαρπος ἐμβριϑεῖ 
τῷ προσώπῳ εἰς πάντα τὸν ὄχλον τὸν ἐν τῷ σταδίῳ 
ἀνόμων ἐϑνῶν ἐμβλέψας καὶ ἐπισείσας αὐτοῖς τὴν 
χεῖρα, στενάξας vs καὶ avofléwag εἰς τὸν οὐρανόν, 
εἶπεν" dios τοὺς ἀϑέους. 3 éyxeuuévov δὲ τοῦ ἀνθυπά- 
vov xxi λέγοντος: Ὄνμοσον, καὶ ἀπολύω σε: λοιδόρησον 


τὸν Χριστόν, ἔφρη ὁ Πολύκαρπος: ᾿Ογδοήκοντα καὶ 8&0 


ἔτη δουλεύω αὐτῷ, καὶ οὐδέν μὲ ἠδίχησεν. καὶ πῶς 
δύναμαι βλασφημῆσαι τὸν βασιλέα μου, τὸν σώσαντά με; 

X. Ἐπιμένοντος δὲ πάλιν αὐτοῦ καὶ λέγοντος" 
Ὄμοσον τὴν Καίσαρος τύχην, ἀπεκρίνατο" Εἰ κενοδοξεῖς 


iva ὀμόσω τὴν Καίσαρος τύχην, ὡς σὺ λέγεις, προσττοιξῖ᾽ 25 


δὲ ἀγνοεῖν μὲ τίς εἰμι, μετὰ παρρησίας ἄκουε, Χριστια- 
vóg εἶμι.. εἰ δὲ ϑέλεις τὸν τοῦ Χριστιανισμοῦ μαϑεῖν 
λόγον, δὸς ἡμέραν καὶ ἄκουσον. 2 ἔφη ὁ ἀνϑύπατος" 
Ilstoov τὸν δῆμον. ὁ δὲ Πολύκαρπος einev Σὲ μὲν 
κἂν λόγου ἠξίωσα: δεδιδάγμεϑα γὰρ ἀρχαῖς καὶ ἐξου- 
σίαις ὑπὸ ϑεοῦ τεταγμέναις τιμὴν κατὰ τὸ προσῆκον 
τὴν μὴ βλάπτουσαν ἡμᾶς ἀπονέμειν" ἐκείνους δὲ οὐχ 
ἡγοῦμαι ἀξίους τοῦ ἀπολογεῖσθαι αὐτοῖς. 
80 85. cf. Rom. 13, 1. 7. I Pe. 2. 18 ss. 


90 


6 I. Martyrium S, Polycarpi XI— XIII. 


XI. Ὁ δὲ ἀνϑύπατος εἶπεν' Θηρία ἔχω, τούτοις 
σε παραβαλῶ, ἐὰν μὴ μεταγοήσης. ὁ δὲ εἶτεν' Κάλει" 
ἀμετάϑετος γὰρ ἡμῖν ἡ ἀπὸ τῶν χρειττόνων ἐπὶ τὰ 
χείρω μετάνοια' καλὸν δὲ μετατίϑεσθαν ἀπὸ τῶν 

5 χαλεπῶν ἐπὶ τὰ δίκαια. 2 ὁ δὲ πάλιν πρὸς αὐτόν" 
Πυρί σε ποιῶ δα᾽τανηϑῆναι, ei τῶν ϑηρίων καταφρονεῖς, 
ἐὰν μὴ μετανοήσης. ὁ δὲ Πολύκαρπος εἶπεν' Πῦρ 
ἀπειλεῖς τὸ πρὸς ὥραν καιόμενον xci μετ᾽ ὀλίγον 
σβεννύμενον: ἀγνοεῖς γὰρ τὸ τῆς μελλούσης χρίσεως 

10 χαὶ αἰωνίου χολάσεως τοῖς ἀσεβέσι τηρούμενον πῦρ. 
ἀλλὰ τί βραδύνεις; φέρε ὃ βούλει. 

XII. Ταῦτα δὲ καὶ ἕτερα πλείονα λέγων, ϑάρσους 
καὶ χαρᾶς ἐνεπίμπλατο, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ χάριτος 
ἐπληροῦτο, ὥστε οὗ μόνον μὴ συμπεσεῖν ταραχϑέντα 

15 ὑπὸ τῶν λεγομένων πρὸς αὐτόν, ἄλλα τοὐναντίον τὸν 
ἀνθύπατον ἐκστῆναι, πέμψαι ve τὸν ἑαυτοῦ κήρυχα, 
ἐν μέσῳ τοῦ σταδίου κηρῦξαι τρίς Πολύχαρπος 
ὡμολόγησεν ἑαυτὸν Χριστιανὸν εἶναι. 2 τούτου λεχϑέν- 
τος ὑπὸ τοῦ κήρυχος, ἅπαν τὸ πλῆϑος ἐθνῶν τε καὶ 

20 Ιουδαίων τῶν τὴν Σμύρναν κατοικούντων ἀκατασχέτῳ 
ϑυμῷ καὶ μεγάλη φωνῇ ἐπεβόα- Οὗτός ἔστιν ὁ τῆς 
᾿Ασίας διδάσκαλος, 6 πατὴρ τῶν Χριστιανῶν, ὃ τῶν 
ἡμετέρων ϑεῶν κχαϑαιρέτης, ὁ πολλοὺς διδάσκων μὴ 
ϑύειν μηδὲ προσχυνεῖν. ταῦτα λέγοντες ἐπεβόων καὶ 

25 ἠρώτων τὸν ᾿σιάρχην Φίλιππον ἵνα ἐπαφὴ τῷ Πολυ- 
κάρπῳ λέοντα. ὁ δὲ ἔφη μὴ εἶναι ἐξὸν αὐτῷ, ἐπειδὴ 
πεϊεληρώκει τὰ χυνηγέσια. 3 τότε ἔδοξεν αὐτοῖς ὁμοϑυ- 
μαδὸν ἐπιβοῆσαι ὥστε τὸν Πολύκαρπον ζῶντα κατα- 
καῦσαι. ἔδεε γὰρ τὸ τῇς φανερωϑείσης ἐπὶ τοῦ 

80 προσχεφαλαίου ὀπτασίας πληρωϑῆναι, ὅτε ἰδὼν αὖτο 
καιόμενον προσευχόμενος εἶπεν ἐπιστραφεὶς τοῖς σὺν 
αὐτῷ πιστοῖς προφητιχῶς — ti μὲ ζῶντα καῆ ναι. 

XIIl. Ταῦτα οὖν μετὰ τοσούτου τάχους ἐγένετο, 
ϑᾶττον ἢ ἐλέγετο, τῶν ὄχλων παραχρῆμα συναγόντων 


I. Martyrium S. Polycarpı XIV. 4 


ἔχ τε τῶν ἐργαστηρίων xoi βαλανείων ξύλα καὶ φρύγανα, 
μάλιστα Ιουδαίαν προϑύμως, ὡς ἔϑος αὐτοῖς, εἰς ταῦτα 
ὑπουργούντων. ? ὅτε δὲ ἡ πυρὰ ἡτοιμάσϑη, ἐποϑέμε- 
roc ἑαυτῷ πάντα τὰ ἱμάτια καὶ λύσας τὴν ζώνην, 
ἐπειρᾶτο καὶ ὑπολύειν ἑαυτόν, μὴ πρότερον τοῦτο ποιῶν 
διὰ τὸ ἀεὲ ἕχαστον τῶν πιστῶν σπουδάζειν, ὅστις 
τάχιον τοῦ χρωτὸς αὐτοῦ ἅψηται. ἐν παντὶ γὰρ 
ἀγαθῆς ἕνεκεν πολιτείας καὶ πρὸ τῆς μαρτυρίας ἐχεχόσ- 
μητο. 8 εὐθέως οὖν αὐτῷ περιετίϑετο τὰ πρὸς τὴν 
πυρὰν ἡρμοσμένα ὄργανα. μελλόντων δὲ αὐτῶν καὶ 
προσηλοῦν εἶπεν" Ayers ue οὕτως: ὁ γὰρ δοὺς ὑπο- 
μεῖναι τὸ πῦρ, δώσει καὶ χωρὶς τῆς ὑμετέρας ἐκ τῶν 
ἥλων ἀσφαλείας ἄσχυλτον ἐπιμεῖναι τῇ πυρᾷ. 

XIV. Oi δὲ οὐ καϑήλωσαν μέν, προσέδησαν δὲ 
αὐτόν. ὁ δὲ ὀπίσω τὰς χεῖρας ποιήσας καὶ προσδεϑείς, 
ὥσπερ κριὸς ἐπίσημος ἐκ μεγάλου ποιμνίου εἰς προσ- 
φορᾶν, ὁλοκαύτωμα δεχτὸν τῷ ϑεῷ ἡτοιμασμένον, 
ἀναβλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν εἶπεν: Κύριε ὃ ϑεὸς ὁ 
παντοχράτωρ, ὁ τοῦ ἀγαπητοῦ xci εὐλογητοῦ παιδός 
σου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ πατήρ, Ov οὗ τὴν περὶ σοῦ 
ἐπίγνωσιν εἰλήφαμεν, ὁ ϑεὸς ἀγγέλων καὶ δυνάμεων 
καὶ πασὴῆς κτίσεως παντός TE τοῦ γένους τῶν δικαίων, 
οΣ ζῶσιν ἐνώπιόν σου 2 εὐλογῶ σε, ὅτε κατηξίωσάς με 
τῆς ἡμέρας καὶ ὥρας ταύτης, τοῦ λαβεῖν μέρος ἐν ἀριϑμῷ 
τῶν μαρτύρων àv τῷ ποτηρίῳ τοῦ «Χριστοῦ σου εἰς ἀνά- 
στασιν ζωῆς αἰωνίου ψυχῆς τε καὶ σώματος ἐν ἀφϑαρσίᾳ 
πργνεύματος ἀγίου: ἐν οἷς προσδεχϑείην ἐνώπιόν σου 
σήμερον ἐν ϑυσίᾳ πίονι καὶ προσδεκτῇ, καϑὼς προη- 
τοίμασας καὶ προεφανέρωσας xai ἐπλήρωσας, ὁ ἀψευδὴς 
καὶ ἀληϑινὸς ϑεός. 3 διὰ τοῦτο xoi περὶ πάντων σὲ 
αἰνῶ, σὲ εὐλογῶ, σὲ δοξάζω διὰ τοῦ αἰωνίου xai ἐπου- 
ρανίου ἀρχιερέως ησοῦ Χριστοῦ, ἀγαπητοῦ σου παιδός, 
δι’ οὗ σοι σὺν αὐτῷ καὶ πνεύματι &yío δόξα καὶ νῦν 
καὶ εἰς τοὺς μέλλοντας αἰῶνας, ἀμήν. 


2 


5 


25 


30 


8 I. Martyrium S. Polycarpi XV —XVII. 


XV. ᾿αναπέμψαντος δὲ οὐτοῦ τὸ ἀμὴν καὶ 
πληρώσαντος τὴν εὐχήν, οἱ τοῦ πυρὸς ἄνϑρωποι 
ἐξῆψαν τὸ πῦρ. μεγάλης δὲ ἐκλαμψάσης φλογὸς ϑαῦμα 
εἴδομεν, οἷς ἰδεῖν ἐδόϑη οἱ καὶ ἐτηρήϑημεν εἰς τὸ 

58 ἀναγγεῖλαι τοῖς λοιποῖς τὰ γενόμενα, 2 τὸ γὰρ πῦρ 
καμάρας Eidos ποιῆσαν, ὥσπερ ὀϑόνῃη πλοίου ὑπὸ 
πνεύματος πληρουμένη κύχλῳ περιετείχισεν τὸ σῶμα 
τοῦ μάρτυρος" xai ἦν μέσον οὐχ ὡς σὰρξ καιομένη, ἀλλ᾽ 
ὡς ἄρτος ὀπτώμενος, ἢ ὡς χρυσὸς καὶ ἄργυρος ἔν κα- 

10 μένῳ πυρούμενος. καὶ γὰρ δὐωδίας τοσαύτης ἄντελα- 
βόμεϑα, ὡς λιβανωτοῦ πνέοντος 4$ ἄλλου τινὸς τῶν 
τιμίων ἀρωμάτων. 

XVI. πέρας γοῦν ἰδόντες οἱ ἄνομον μὴ δυνάμενον 
αὐτοῦ τὸ σῶμα ὑπὸ τοῦ πυρὸς δαπανηϑῆναι, ἐκέλευσαν 
15 προσελϑόντα αὐτῷ κομφέχτορα παραβῦσαι ξιφίδιον. 

καὶ τοῦτο ποιήσαντος ἐξῆλθε [περιστερὰ καὶ] πλῆϑος 
αἵματος, ὥστε κατασβέσαι τὸ πῦρ καὶ ϑαυμάσαι πάντα 
τὸν ὄχλον, εἰ τοσαύτη τις διαφορὰ μεταξὺ τῶν τε 
ἀπίστων καὶ τῶν ἐχλεκτῶν' 2. ὧν εἷς καὶ οὗτος γεγόνει 

20 ὁ ϑαυμασιώτατος [μάρτυς] Πολύχαρπος, ἐν τοῖς xc9' 
ἡμᾶς χρόνοις διδάσκαλος ἀποστολικὸς χαὶ προφητικὸς 
γενόμενος, ἐπίσκοπος τῆς ἐν Σμύρνη καϑολικῆς ἐκκλησίας. 
πᾶν γὰρ ῥῆμα, ὃ ἀφῆκεν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, ἔτε- 
λειώϑη καὶ τελειωϑήσεταμ. 

95 XVII. Ὁ δὲ ἀντίζηλος xai βάσκανος καὶ πονηρός, 
0 ἀντικείμενος τῷ γένει τῶν δικαίων, ἰδὼν τό τε μέ- 
γεϑος αὐτοῦ τῆς μαρτυρίας καὶ τὴν ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνεπί- 
ληπτον πολιτείαν, ἐστεφανωμένον TE τὸν τῆς ἀφϑαρ- 
σίας στέφανον καὶ βραβεῖον ἀναντίρρητον ἀπενηνεγμένον, 

80 ἐπετήδευσεν ὡς μηδὲ τὸ σωμάτιον αὐτοῦ ὑφ᾽ ἡμῶν 
ληφϑῆναι, καίπερ πολλῶν ἐπυιϑυμούντων τοῦτο ποιῆ σαι 
καὶ κοινωνῆσαι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ σαρκχίῳ. 2 ὑπέβαλεν 


16 περιστερὰ καὶ] om. Eus., περὶ στύρακα 2. 


I. Martyrium S. Polycarpi XVII. XIX. 9 


γοῦν Νικήτην τὸν τοῦ Ἡρώδου πατέρα, ἀδελφὸν δὲ 
Akuns, ἐντυχεῖν τῷ ἄρχοντε ὥστε μὴ δοῦναι αὐτοῦ τὸ 
σῶμα, Mn, φησίν, ἀφέντες τὸν ἐσταυρωμένον, τοῦτον 
ἄρξωνται σέβεσθαι. καὶ ταῦτα ὑποβαλλόντων καὶ 
ἐνισχυόντων τῶν ᾿ἸΙουδαίων, οἱ καὶ ἐτήρησαν, μελ- 
λόντων ἡμῶν ἐκ τοῦ πυρὸς αὐτὸ λαμβάνειν, ἀγνο- 
οὔντες ὅτε οὔτε τὸν Χριστόν ποτε καταλιπεῖν δυνη- 
σόμεϑα, τὸν ὑπὲρ τῆς τοῦ παντὸς κόσμου τῶν 
σωζομένων σωτηρίας παϑόντα ἄμωμον ὑπὲρ ἁμαρτωλῶν, 
οὗτε ἕτερόν τινα σέβεσθαι. 3 τοῦτον μὲν γὰρ υἱὸν 
ὄντα τοῦ ϑεοῦ προσκυνοῦμεν, τοὺς δὲ μάρτυρας ὡς 
μαϑητὰς καὶ μιμητὰς Tot χυρίου ἀγαπῶμεν ἀξίως 
ἕνεκα εὐνοίας ἀνυπερβλήτου τῆς sig τὸν ἴδιον βασι- 
λέα καὶ διδάσκαλον’ ὧν γένοιτο καὶ ἡμᾶς κοινωνούς 
τε xci συμμαϑητὰς γενέσϑαι. 

XVIII. Ιδὼν οὖν ὁ κεντυρίων τὴν τῶν ᾿Ιουδαίων 
γενομένην φιλονεικίαν, ϑεὶς αὐτὸν ἐν μέσῳ, ὡς ἔϑος 
αὐτοῖς, ἔχαυσεν. οὕτως τε ἡμεῖς ὕστερον ἀνελόμενοι 
τὰ τιμιώτερα λέϑων πολυτελῶν καὶ δοχιμώτερα ὑπὲρ 


10 


15 


χρυσίον ὀστᾶ αὐτοῦ, ἀπεϑέμεϑα ὅπου καὶ ἀκόλουϑον 20 


ἦν. ? ἔνϑα ὡς δυνατὸν ἡμῖν συναγομένοις ἐν ἀγαλ- 
λιᾶσεν καὶ χαρᾷ παρέξει ὃ κύριος ἐπιτελεῖν τὴν τοῦ 
μαρτυρίου αὐτοῦ ἡμέραν γενόέϑλιον, εἴς τὸ τὴν 
τῶν προηϑληκότων μνήμην καὶ τῶν μελλόντων ἄσκησίν 
τε καὶ ἑτοιμασίαν. 

XIX. Τοιαῦτα τὰ κατὰ τὸν μακάριον Πολύκαρ- 
πον, ὃς σὺν τοῖς ἀπὸ (ιλαδελφίας δωδέκατος ἐν 
Σμύρνη μαρτυρήσας μόνος ὑπὸ πάντων μᾶλλον μνημο- 
γεύεται, ὥστε xol ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ἐν παντὶ τόπῳ 
λολεῖσθαι, οὐ μόνον διδάσκαλος γενόμενος ἐπίσημος, 
ἀλλὰ καὶ μάρτυς ἔξοχος, οὗ τὸ μαρτύριον πάντες 
ἐπιϑυμοῦσιν μιμεῖσθαι, κατὰ τὸ εὐαγγέλιον Χριστοῦ 
γενόμενον. ? διὰ τῆς ὑπομονῆς καταγωνισάμενος τὸν 
ἄδιχον ἄρχοντα καὶ οὕτως τὸν τῆς ἀφϑαρσίας στέφα- 


80 


10 I. Martyrium S. Polyearpi XX—XXII. 


vov ἀπολαβών, σὺν τοῖς ἀποστόλοις καὶ πᾶσιν δικαίοις 
ἀγαλλιώμενος δοξάζει τὸν ϑεὸν xoi πατέρα παντο- 
κράτορα καὶ εὐλογεῖ τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, 
τὸν σωτῆρα τῶν ψυχῶν ἡμῶν καὶ χυβερνήτην τῶν 
5 σωμάτων ἡμῶν καὶ ποιμένα τῆς κατὰ τὴν οἰχουμένην 
καϑολικῆς ἐκκλησίας. 

XX. Ὑμεῖς μὲν οὖν ἠξιώσατε διὰ πλειόνων 
δηλωθῆναι ὑμῖν τὰ γενόμενα" ἡμεῖς δὲ κατὰ τὸ παρὸν 
ὡς ἐν κεφαλαίῳ μεμηνύχαμεν διὰ τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν 

10 Μαρχίωνος. μαϑόντες οὖν ταῦτα καὶ τοῖς ἐπέκεινα 
ἀδελφοῖς τὴν ἐπιστολὴν διαπέμψασϑε, ἵνα καὶ ἐκεῖνοι 
δοξάσωσι τὸν χύριον, τὸν ἐκλογὰς ποιούμενον τῶν ἰδίων 
δούλων. “2᾽τῷ δὲ δυναμένῳ πάντας ἡμᾶς εἰσαγαγεῖν 
ἐν τῇ αὐτοῦ χάριτι καὶ δωρεᾷ εἰς τὴν ἐπουράνιον αὐτοῦ 

15 βασιλείαν, διὰ παιδὸς αὐτοῦ τοῦ μονογενοῦς Ἰησοῦ 
Χριστοῦ͵ δόξα, τιμή, κράτος, μεγαλωσύνη εἰς τοὺς 
αἰῶνας. προσαγορεύετε πάντας τοὺς ἁγίους. ὑμᾶς οἱ 
σὺν ἡμῖν προσαγορεύουσιν καὶ Εὐάρεστος ὁ γράψας 
πιανοιχεί. 


20 XXI. μαρτυρεῖ δὲ ὁ μαχάριος Πολύχαρπος μηνὸς 
Ξανϑιχοῦ δευτέρᾳ ἱσταμένου, πρὸ ἑπτὰ καλανδῶν 
Mooriwv, σαββάτῳ μεγάλῳ, ὥρᾳ ὀγδόη" συνελήφϑη ὑπὸ 
Ἡρώδου ἐπὶ ἀρχιερέως Φιλίππου Τραλλιανοῦ, ἀνθϑυπα- 
τεύοντος Στατίου Κοδράτου, βασιλεύοντος δὲ εἰς τοὺς 

25 αἰῶνας ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ: ᾧ ἡ δόξα, τιμή, μεγαλωσύνη, 
ϑρόνος αἰώνιος ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεάν, ἀμήν. 

XXI. [ἘἙρρῶσϑαι ὑμᾶς εὐχόμεϑα, ἀδελφοί, 
στοιχοῦντας τῷ κατὰ τὸ εὐαγγέλιον λόγῳ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ" 
nes οὗ δόξα τῷ ϑεῷ ἐπὶ σωτηρίᾳ τῇ τῶν ἁγίων 

30 ἐχλεχτῶν᾽ χαϑὼς ἐμαρτύρησεν ὁ μαχάριος Πολύκαρπος, 
οὗ γένοιτο ἐν τῇ βασιλείᾳ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ πρὸς τὰ ἴχνη 
εὑρεϑῆναι ἡμᾶς.] 

10 Mapnıovov Lf. 


I. Martyrium S. Polycarpi. Epilogus. 11 


ΣΤαῦτα μετεγράψατο μὲν Γάϊος ἐκ τῶν Εἰρηναίου, 
μαϑητοῦ τοῦ Πολυκάρπου, ὃς καὶ συνεπολιτεύσατο τῷ 
Εἰρηναίῳ. ἐγὼ δὲ Σωκράτης ἐν Κορίνϑῳ dx τῶν Γαΐου 
ἀντιγράφων ἔγραψα. ἡ χάρις μετὰ πάντων. 

S'Eyo δὲ πάλιν Πιόνιος ἔκ τοῦ προγεγραμμέγνου 
ἔγραψα ἀναζητήσας αὐτά, χατὰ ἀποχάλυψιν φανερώ- 
σαντός μοι τοῦ μακαρίου Πολυκάρπου, καϑὼς δηλώσω 
ἐν τῷ καϑεξῆς, συναγαγὼν αὐτὰ ἤδη σχεδὸν ἐκ τοῦ 
χρόνου κεχμηκότα, ἵνα κἀμὲ συναγάγη ὁ κχύριος ᾿Ιησοῦς 
Χριστὸς μετὰ τῶν ἐκλεκτῶν αὐτοῦ εἰς τὴν ἐπουράνιον 10 
βασιλείαν αὐτοῦ  ᾧ ἡ δύξα σὺν πατρὶ xci ἁγίῳ 


πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. 


Q 


Epilogus alius. 


Ταῦτα μετεγράψατο μὲν Γαϊος ἐκ τῶν Εἰρηναίου 
συγγραμμάτων, ὃς καὶ συνεπολιτεύσατο τῷ Εἰρηναίῳ, 15 
μαϑητῇ γεγονότι τοῦ ἀγίου Πολυκάρπου. οὗτος γὰρ ὃ 
Εἰρηναῖος, κατὰ τὸν καιρὸν τοῦ μαρτυρίου τοῦ ἐπισκόπου 
Πολυχάρπου γενόμενος ἐν Ρώμη, πολλοὺς ἐδίδαξεν" 
οὗ καὶ πολλὰ συγγράμματα κάλλιστα καὶ ὀρϑότατα 
φέρεταν' àv οἷς μέμνηται Πολυκάρπου, ὅτι παρ᾽ αὐτοῦ 20 
ἔμαϑεν: ἱκανῶς τε πᾶσαν αἵρεσιν ἤλεγξεν xoi τὸν 
ἐκχλησιαστιχὺὸν xavova καὶ καϑολιχόν, ὡς παρέλαβεν 
παρὰ τοῦ ἁγίου, καὶ παρέδωκεν. 2λέγει δὲ καὶ τοῦτο, 
ὅτε συναντήσαντός ποτε τῷ ἁγίῳ “Πολυχάρπῳ Mao- 
κίωγος, &q οὗ οἱ λεγόμενοι Μαρκιωνισταί, καὶ εἰττόντος" 25 
Ἐπιγίνωσκε ἡμᾶς, Πολύχαρπε, εἶπεν αὐτὸς τῷ Mog- 
xiovi' Ἐπιγινώσχω, ἐπιγινώσχω τὸν τιρωτότοχον τοῦ 
σατανᾶ. xoi τοῦτο δὲ φέρεται Ev τοῖς τοῦ Εἰρηναίου 
συγγράμμασιν, ὅτε 4 ἡμέρᾳ καὶ ὥρᾳ ἐν Σμύρνῃ ἐμαρ- 
τύρησεν ὁ Πολύκαρπος, ἤκουσεν φωνὴν ἔν τῇ Ρωμαίων 30 
πόλει ὑπάρχων ὁ Εἰρηναῖος ὡς σε λπιγγος λεγούσης" 
Πολύκαρπος ἐμαρτύρησεν. 


19 I. Martyrium 8. Polycarpi. Epilogus. 


4 "Ex τούτου οὖν, ὡς προλέλεκται, τῶν τοῦ Εἰρηναίου 
συγγραμμάτων Γάϊος μετεγράψψατο, ἐκ δὲ τῶν Γαΐου 
ἀντιγράφων ᾿Ισοχράτης ἐν Κορίνϑῳ. ἐγὼ δὲ πάλιν 
Πιόνιος ἐκ τῶν ᾿Ισοχράτους ἀντιγράφων ἔγραψα, κατὰ 

5 ἀποκάλυψιν τοῦ ἁγίου Πολυκάρπου ζητήσας αὐτά, συν»- 
αγαγὼν αὐτὰ ἤδη σχεδὸν ἐκ τοῦ χρόγου κεχμηχότα, ἵνα 
κἀμὲ συναγάγῃ ὁ κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς μετὰ τῶν 
ἐχλεχτῶν αὐτοῦ εἰς τὴν ἐπουράνιον αὐτοῦ βασιλείαν" ᾧ 
ἣ δόξα σὺν τῷ πατρὶ καὶ τῷ υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ 

10 πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. 


II. 


Mapróptov» τῶν ἁγίων Kaprov, Παπύλου 


xal ᾿4γαϑονέχης. 


! Ἐνδημοῦντος τοῦ ἀνθυπάτου ἐν Περγάμῳ 
προσήχϑησαν αὐτῷ οἱ μακάριοι Κάρπος καὶ Παπύλος, 
μάρτυρες τοῦ Χριστοῦ. 20 δὲ ἀνθύπατος προκαϑίσας 5 
ἔφη" Τίς καλῇ; ? ὁ δὲ μακάριος ἔφη. Τὸ πρῶτον καὶ 
ἐξαίρετον ὄνομα Χριστιανός, ei. δὲ τὸ dv τῷ xóouo 
ζητεῖς, Κάρπος. 4 ὁ ἀνϑύπατος εἶπεν: "Eyvaoral σοι 
πάντως τὰ προστάγματα τῶν Αὐγούστων περὶ τοῦ δεῖν 
ὑμᾶς σέβειν τοὺς ϑεοὺς τοὺς τὰ πάντα διοικοῦντας" 10 
ὅϑεν συμβουλεύω ὑμῖν προσελϑεῖν καὶ ϑῦσαι. 

5 Kaonog εἶπεν" 'Eyo Χριστιανός εἶμι, Χριστὸν τὸν 
υἱὸν τοῦ ϑεοῦ σέβομαι, τὸν ἐλθόντα ἐν ὑστέροις καιροῖς 
ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν xci ῥδυσάμενον ἡμᾶς τῆς πλάνης τοῦ 
διαβόλου, τοιούτοις δὲ εἰδώλοις οὐ Ivo. Smoia O15 
ϑέλεις. ἐμὲ γὰρ ἀδύνατον ϑῦσαι κιβδήλοις φάσμασιν 
δαιμόνων" οἱ γὰρ τούτοις ϑύοντες ὅμοιοι αὐτοῖς εἶσιν. 

1 ὥσπερ γὰρ οἱ ἀληϑινοὶὲ προσχυνηταί, κατὰ τὴν 
ϑείαν ὑπόμνησιν τοῦ xvpiov, οἱ ἐν πνεύματι καὶ 
ἀληϑείᾳ προσκυνοῦντες τῷ ϑεῷ, αφομοιοῦνται τῇ 20 
δόξῃ τοῦ ϑεοῦ καὶ εἰσὶν μετ᾽ αὐτοῦ ἀϑάνατοι, 
μεταλαβόντες τῆς αἰωνίου ζωῆς διὰ τοῦ λόγου, οὕτως 
καὶ οἱ τούτοις λατρεύοντες ἀφομοιοῦνται τῇ ματαιότητι 


€ —— 


18 ss. cf. Io. 4,23. 


14 . II. Martyrium SS. Carpi et soc. 8—18. 


τῶν δαιμόνων xai σὺν αὐτοῖς ἀπόλλυνται Ev γεέννη" 
8δίκη γὰρ δικαία ἐστὲν μετὰ τοῦ πλανήσαντος τὸν 
ἄνθρωπον, τὸ ἐξαίρετον κτίσμα τοῖ ϑεοῦ, λέγω δὴ 
τοῦ διαβόλου τοῦ παραζηλώσαντος οἰκείᾳ πονηρίᾳ {τοὺς 
5 δαίμονας ἐπὶ τοῦτο. ὅϑεν γίνωσχε, ἀνθύπατε, μὴ 
ϑύειν με τοῦτοις. 

0 δὲ ἀνθύπατος ϑυμωϑεὶς ἔφη: Θύσατε τοῖς 
ϑεοῖς καὶ μὴ μωραίνετε. 1ῦ Κάρπος ὑπομειδιάσας εἶπεν' 
Osoi, oi τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν οὐχ ἐποίησαν, ἀπο- 

10 λέσϑωσαν.υΌ 116 ἀνϑύπατος εἶπεν.  ObDooí σε δεῖ" 
οὕτως γὰρ ἐκέλευσεν ὃ αὐτοχράτωρ. 13 Κάρπος εἶπεν" 
Οἱ ζῶντες τοῖς νεχροῖς οὐ ϑύουσιν. 18 ὁ ἀνϑύπατος 
εἶπεν: Οἱ ϑεοὶ δοχοῦσίν 001 νεκροὶ εἶναι; 

14 Κάρπος εἶπεν: Θέλεις ἀχοῦσαι; οὗτοι οὔτε 

15 ἄνϑρωποι ὄντες ποτὲ ἔζησαν, ἵνα καὶ ἀποϑάνωσιν. 
159éArc δὲ μαϑεῖν ὅτι ἀληϑές ἔστιν τοῦτο: ἄρον τὴν 
τιμήν cov ἀπ᾽ αὐτῶν ἣν δοκεῖς προσφέρειν αὐτοῖς, καὶ 
γνώση ὅτι οὐϑέν εἰσιν, ὕλη γῆς ὑπάρχοντα καὶ τῷ 
χρόνῳ φϑειρόμενα. 160 γὰρ ϑεὸς ἡμῶν ἄχρονος ὧν 

20 χαὶ τοὺς αἰῶνας ποιήσας, αὐτὸς ἄφϑαρτος καὶ αἱώνιος 
διαμένει, ὁ αὐτὸς ἀεὶ ὦν, μήτε αὔξησιν μήτε μείωσιν 
ἐπιδεχόμενος, οὗτοι δὲ xoi γίνονται ὑπὸ ἀνϑρώπων καὶ 
φϑείρονται, ὡς ἔφην, ὑπὸ τοῦ χρόνου. ro δὲ χρησ- 
μεύειν καὶ ἀπατᾶν αὐτοὺς μὴ ϑαυμάσης" 0 γὰρ διάβολος 

25 ἀπ ἀρχῆς πεσὼν ἐκ τῆς ἐνδόξου αὐτοῦ τάξεως οἰχείᾳ 
μοχϑηρίᾳ τὴν πρὸς τὸν ἄνϑρωπον τοῦ ϑεοῦ στοργὴν 
(χκαταργεῖλ καὶ καταπιεζόμενος ὑπὸ τῶν ἀγίων τούτοις 
ἀνταγωνίζεταν καὶ προχατασχευαζεν πολέμους καὶ 
προλαμβάνων ἀπαγγέλλει τοῖς ἰδίοις. 18 ὁμοίως καὶ ἐκ 

80. τῶν xcJ' ἡμέραν ἡμῖν συμβαινόντων, ἀρχαιότερος ὧν 


1 cf. Mt. 10, 28. 2 ἐστὶν] fort. add. αὐτοῖς 4.58. τοὺς 
dasu. H.] τῶν cod. 15 ἀνθρώπων cod., corr. H. 27 καταργεῖ 
addidi] al. ἀφαιρεῖ (A.) vel πολεμεῖ (H.) coniec. 


IL Martyrium SS, Carpi et soc. 19—35. 15 


τοῦ χρόνου, ἀποπειράσας τὰ συμβησόμενα προλέγει, 
ἅπερ αὐτὸς μέλλει καχοποιεῖν. ᾿9ἔχεν γὰρ ἐκ τῆς 
ἀποφάσεως τοῦ ϑεοῦ τὴν ἀδικίαν (xai) τὸ εἰδέναι, 
καὶ κατὰ συγχώρησιν ϑεοῦ πειράζει τὸν ἄνθρωπον, 
ζητῶν πλανῆσαι τῆς εὐσεβείας. Ὃ πείσϑητε οὖν μοι, 
ὑπατικέ, ὅτε ἐν ματαιότητί ἐστε οὐ μιχρᾷ. 

21 Ὁ ἀνϑύπατος εἶπεν: Πολλὰ ξάσας σε φλυαρῆ σαι 
εἰς βλασφημίαν ἡγαγόν (ds) τῶν ϑεῶν καὶ τῶν Σε- 
βαστῶν" ἵνα οὖν μὴ ἐπὶ πλεῖόν σοι προχωρήσῃ, ϑύεις: 
n τί λέγεις; ? Κάρπος εἶπεν ᾿Αδίνατον ὅτι ϑύω, οὐ 
γὰρ πώποτε ἔϑυσα εἰδώλοις. εὐθὺς οὖν ἐκέλευσεν 
αὐτὸν χρεμασϑέντα ξέεσϑαι. ὁ δὲ Erpalev Χριστιανός 
εἶμι. ἐπὶ πολὺ δὲ Ἑεόμενος ἔκαμνεν καὶ οὐχέει ἴσχυ- 
σεν λαλῆσαι. 

7?! Καὶ ἐάσας τὸν Κάρπον 6 ἀνϑύπατος ἐπὶ τὸν 
Παπύλον ἐτρέπετο, λέγων αὐτῷ" Bovlevins εἶ; 0 
δὲ Aéyev Πολίτης εἰμί. 38 ὁ ἀνθύπατος εἶπεν: Τίνων 
πολίτης: 2] Παπύλος εἶπεν Θυατείρων" *9 ὁ ἀνθύπατος 
εἶπεν" Τέχνα ἔχεις. 9 Παπύλος εἶπεν. Καὶ πολλὰ διὰ 


τὸν ϑεόν. ?0 εἷς δέ τις τῶν éx τοῦ δήμου ἐβόησεν 20 


λέγων: Κατὰ τὴν πίστιν αὐτοῦ τῶν Χριστιανῶν λέγει 
τέχνα ἔχειν. 310 ἀνθύπατος einev dix τί ψεύδη 
λέγων τὰ τέχνα ἔχειν; 832 Παπύλος εἶπεν: Θέλεις μαϑεῖν 
ὅτε οὐ ψεύδομαι ἀλλ᾽ ἀληθῆ λέγω; ἐν πάση ἐπαρχίᾳ 


καὶ πόλει εἰσίν μου τέχνα κατὰ ϑεόν. 306 ἀνθύπατος 25 


εἶπεν Θύεις: ἢ vi λέγεις: 9^ Παπύλος εἶπεν' dro νεό- 
τητος ϑεῷ δουλεύω καὶ οὐδέποτε εἰδώλοις ἔϑυσα, ἀλλ᾽ 
εἰμὲ Χριστιανός, καὶ πλέον τούτου παρ᾽ ἐμοῦ ἀκοῦσαι 
οὐκ ἔχεις" οὐδὲ γὰρ μεῖζον τούτου ἢ κάλλιόν ἐστίν. τι 
EITTEIV με. 

85 ᾿4ναχρεμασϑεὶς δὲ xai οὗτος καὶ ξεόμεγνος ζυγὰς 
τρεῖς ἤλλαξεν καὶ φωνὴν οὐκ ἔδωκεν, ἀλλ᾽ ὡς γενναῖος 


1 c? χρόνω cod., corr. Α. [ἀποπείρας eod., corr.H. 8 καὶ add. H. 


30 


16 Il. Martyrium SS. Carpi et soc. 36— 45. 


ἀϑλητὴς ἀπεδέχετο τὸν ϑυμὸν τοῦ ἀντιχειμένου. 99 ἰδὼν 
δὲ ὁ ἀνθύπατος τὴν ὑπερβάλλουσαν αὐτῶν ὑπομονὴν κε- 
λεύει αὐτοὺς ζῶντας καῆναι. καὶ κατερχόμενον ἔσπευδον ot 
ἀμφότερον ἐπὶ τὸ ἀμφιϑέατρον, ὅπως ταχέως ἀπαλλα- 
5 γῶσιν τοῦ κόσμου. 51 χαὶ πρῶτος ὁ Παπύλος προσηλω- 
ϑεὶς εἰς τὸ ξύλον ἀνωρϑώϑη, καὶ προσενεχϑέντος τοῦ 
πυρὸς ἐν ἡσυχίᾳ προσευξάμενος παρέδωκεν τὴν ψυχήν. 
95 χχὶ μετὰ τοῦτον προσηλωϑεὶς ὁ Κάρπος προσεμειδίασεν. 
οἱ δὲ παρεστῶτες ἐχπλησσόμενοι ἔλεγον αὐτῷ: Τί ἐστιν 
10 ὅτε dyéAocag; ? 0 δὲ μακάριος εἶπεν. Εἶδον τὴν δόξαν 
κυρίου καὶ ἐχάρην, ἅμα δὲ καὶ ὑμῶν ἀπηλλάγην xoi 
οὐχ εἰμὲ μέτοχος τῶν ὑμετέρων κακῶν. Ὁ ὡς δὲ ὁ 
στρατιώτης τὰ ξύλα ἐπιτιϑεὶς ὑφῆπτεν, ὁ ἅγιος Κάρπος 
χρεμώμενος εἶπεν Koi ἡμεῖς τῆς αὐτῆς μητρὸς ἐγεννή- 
15 Inwev Εὔας καὶ τὴν αὐτὴν σάρκα ἔχομεν, ἀλλ᾽ ἀφο- 
ρῶντες εἰς τὸ δικαστήριον τὸ ἀληϑινὸν πάντα ὑπομέ- 
vonev. 41 ταῦτα εἰπὼν καὶ προσφερομένου τοῦ πυρὸς 
προσηύξατο. λέγων" Εὐλογητὸς ei, κύριε ᾿Ιησοῦ Χριστέ, 
υἱὲ τοῦ ϑεοῦ, ὅτι κατηξίωσας καὶ ἐμὲ τὸν ἁμαρτωλὸν 
20 ταύτης σου τῆς μερίδος. καὶ τοῦτο εἰπὼν ἀπέδωχεν 
τὴν ψυχήν. 

42 “γαϑονίκη δέ τις ἑστῶσα καὶ ἰδοῦσα τὴν δόξαν 
τοῦ χυρίου ἣν ἔφη ὁ Κάρπος ἑωρακέναι, καὶ γνοῦσα 
τὴν κχλῇσιν eva, οὐράνιον, εὐϑέως ἐπῆρεν τὴν φωνήν' 

25 Τὸ ἄριστον τυῦτο ἐμοὶ ἡτοίμασται, δεῖ οὖν με μεταλα- 
βοῦσαν φαγεῖν τοῦ ἐνδόξου ἀρίστου. 48 ὁ δὲ δῆμος 
ἐβόα λέγων: ᾿Ελέησόν σου τὸν υἱόν. 4 εἶπεν δὲ ἡ 
μαχαρία ᾿Αγαϑονίκη. Θεὸν ἔχει τὸν δυνάμενον αὐτὸν 
ἐλεῆσαι, ὅτε αὐτός ἐστιν ὁ πάντων προνοητής" ἐγὼ δὲ 

80 ἐφ᾽ ὃ πάρειμι; καὶ ἀποδυσαμένῃ τὰ ἱμάτια αὐτῆς 
ἀγαλλιωμένη ἐφήπωσεν ἑαυτὴν ἐπὶ τὸ ξύλον. ^ οἱ 

10 s. cf. Act. 7, 55. Io. 8, 56. 165. ὑπομένομεν Α.]} 


ὑπομένωμεν cod. 20 cf. Io. 13, 8. 255. cf. Mt. 22, 4. Lc. 14, 15. 
30 ép ὦ cod., corr. H. 


II. Martyrium SS. Carpi et soc. 46. 47. 17 


δὲ ἰδόντες ἐϑρήνησαν λέγοντες" ew κρίσις καὶ ἄδικα 
προστάγματα. 46 ἀνορϑωϑεῖσα δὲ καὶ τοῦ πυρὸς ἅψα- 
μένη ἕως τρὶς ἐβόησεν: Κύριε, κύριε, κύριε, βοήϑει 
μοι, πρὸς σὲ γὰρ κατέφυγα. 471 xoi οὕτως ἀπέδωκεν 
τὸ πνεῦμα xai ἐτελειώϑη σὺν τοῖς ἁγίοις. ὧν τὰ λείψανα 
λαϑραίως οἱ Χριστιανοὶ ἀνειλάμενοε διεφύλαξαν εἰς 
δόξαν Χριστοῦ xai ἔπαινον τῶν μαρτύρων αὐτοῦ ὅτι 
αὐτῷ πρέπειν ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, τῷ πατρὶ καὶ τῷ 
υἱῷ xai τῷ ἁγίῳ πνεύματι, νῦν xai ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. 


$58. ὧν τὰ --- ἀμὴν uncis inclusit H. 6 ἀνειλημμένοι H. 


t2 


Acta martyrum selecta. 


III. 


Maprbptov τῶν ἁγίων μαρτύρων 
᾿Ιουστένου, Χαρέτωνος, Χαριτοῦς, Εὐελ- 
πέστου, Ιέραχος, Παέωνος xal Πιβεριανοῦ, 

μαρτυρησάντων ἐν “Ρώμῃ. 


5 I. Ἐν τῷ καιρῷ τῶν ἀνόμων ὑπερμάχων τῆς εἰδωλο- 
λατρδίας προστάγματα ἀσεβῆ κατὰ τῶν εὐσεβούντων 
Χριστιανῶν χατὰ πόλιν χαὶ χώραν ἐξετίϑετο, ὥστε 
αὐτοὺς ἀναγκάζεσθαι σπένδειν τοῖς ματαίοις εἰδώλοις. 
? συλληφϑέντες οὖν οἱ ἅγιοι ἄνδρες εἰσήχϑησαν πρὸς τὸν 

10 τῆς Ῥώμης ἔπαρχον ὀνόματι Ῥουστιχόν. 

II. ' Qv εἰσαχϑέντων πρὸ τοῦ βήματος 'Povovixoc ὃ 
ἔπαρχος εἶπε πρὸς lovotivor Πρῶτον πείσϑητι τοῖς 
ϑεοῖς καὶ ὑπάκουσον τοῖς βασιλεῦσιν. 2. Ἰουστῖνος einer 
"Ausurerov xoi ἀκατάγνωστον τὸ πείϑεσθαι τοῖς προσταχ- 

15 ϑεῖσιν ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. 8 Ῥουσ- 
τιχὸς ἔπαρχος eine‘ Ποίους λόγους μεταχειρίζεις; 
Ἰουστῖνος eine‘ Πάντας μὲν λόγους ἐπειράϑην μαϑεῖν, 
συνεϑέμην δὲ τοῖς ἀληϑέσι λόγοις τοῖς τῶν Χριστιανῶν, 
x&v μ᾽ ἀρέσχωσι τοῖς ψευδοδόξοις. * "Povorixóg ἔπαρχος 

20 εἶτεν᾽ ᾿Εχεῖνοί σε ἀρέσκουσιν οἱ λόγοι, πανάϑλις: Ἰουσ- 
τῖνος δἴπεν' Ναί, ἐπειδὴ μετὰ δόγματος ὀρϑοῦ ἕπομαι 
avrovs. ῬΡουστικὸς ἔπαρχος sine‘ Ποῖόν ἐστι δόγμα; 
5 Ἰουστῖνος εἶτεν' Ὅπερ εὐσεβοῦμεν εἰς τὸν τῶν Χρι- 
στιανῶν ϑεόν, ὃν ἡγούμεϑα ἕνα τοῦτον ἐξ ἀρχῆς ποιητὴν 


III. Martyrium SS. Iustini et soc. III. IV. 19 


xci δημιουργὸν τῆς πάσης κτίσεως, ὁρατῆς τε καὶ do- 
ράτου, καὶ κύριον ᾿ἰηυσοῦν Χριστὸν παῖδα ϑεοῦ, ὃς καὶ 
προχεκήρυχται ὑπὸ τῶν προφητῶν μέλλων παραγίνεσθαι 
τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας κήρυξ καὶ διδάσκχαλος 
καλῶν μαϑημάτων. 9 κἀγὼ ἄνθρωπος ὦν μιχρὰ νομίζω 5 
λέγειν πρὸς τὴν αὐτοῦ ἄπειρον ϑεότητα, προφητικήν 
τινὰ δύναμιν ὁμολογῶν. ἴ ἐπεὶ προχεκήρυκται περὶ 
τούτου ὃν ἔφην νῦν ϑεοῦ υἱὸν ὄντα. iom γὰρ Ovi 
ἄνωϑεν προεῖπον οἱ προφῆται περὲ τῆς τούτου παρου- 
σίας γενομένης ἐν ἀνϑρώποις. 10 
III. Ῥουστικὸς ἔπαρχος eins‘ Ποῦ συνέρχεσϑε; 
᾿Ιουσεῖνος einsv‘ Ἔνϑα ἑκάστῳ προαίρεσις καὶ δύναμίς 
ἐστι. πάντως γὰρ νομίζεις ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσϑαι 
ἡμᾶς πάντας: οὐχ οὕτως Of: διότι ὁ ϑεὸς τῶν Χρι- 
στιὰνῶν τόπῳ οὐ περιγράφεται, ἀλλὰ ἀόρατος ὧν τὸν 15 
οὐρανὸν καὶ τὴν γῇν πληροῖ καὶ πανταχοῦ ὑπὸ τῶν 
πιστῶν προσκυνεῖται καὶ δοξάζεται. 2: 'ῬΡουστικὸς ἔπαρχος 
εἶτεν' Εἰπέ, ποῦ συνέρχεσθε ἢ εἰς ποῖον τόπον ἀϑροί- 
ζεις τοὺς μαϑητάς σου; 3 Ιουστῖνος εἶτεν᾽ 'Eyo ἐπάνω 
μένω τινὸς Μαρτίνου τοῦ Τιμοϑίνου βαλανείου καὶ 20 
παρὰ πάντα τὸν χρόνον τοῦτον (ἐπεδήμησα δὲ τῇ Ῥω- 
μαίων πόλεν τοῦτο δεύτερον) [καὶ] οὐ γινώσχων ἄλλην 
τινὰ συνέλευσιν εἰ μὴ τὴν ἐχείνου. καὶ εἴ τις ἐβούλετο 
ἀφικνεῖσθαν παρ᾽ ἐμοί, ἐκοινώνουν αὐτῷ τῶν τῆς 
ἀληϑείας λόγων. * Povoriıxos εἶπεν’ Οὐκοῦν Aowrov 25 
«Χριστιανὸς εἶ; ᾿Ιουστῖνος sémev: Ναί, Χριστιανός εἶμι. 
IV. Ῥουστικὸς ἔπαρχος τῷ Χαρίτωνι εἶπεν Ἔτι 
εἰπέ, Χάριτον, καὶ σὺ Χριστιανὸς εὖ; Χαρίτων sime 
“Χριστιανός εἰμι ϑεοῦ κελεύσει. ? Povorixoc ἔπαρχος 
πρὸς τὴν Χαριτὼ sine Σὺ τί λέγεις, Χαριτοῖ, Χαριτὼ 30 
εἶπε: Χριστιανή εἶμι τῇ τοῦ ϑεοῖ' δωρεᾷ. 3. 'ῬῬουστικὸς 


5 μαϑημάτων M.] μαϑητῶν codd. 155. cf. Ier. 23,24. 
20 τιμιοτίνου codd. 31 χριστιανός codd. 
9% 


us 


90 II. Martyrium SS. Iustini et soc. V. 


eins τῷ Εὐελπίστῳ᾽ Σὺ δὲ τίς ei; Εὐέλπιστος, δοῦλος 
Καίσαρος, ἀπεχρίνατο᾽ χαἀγὼ Χριστιανός εἰμι, ἐλευϑερω- 
ϑεὶς ὑπὸ Χριστοῦ, καὶ τῆς αὐτῆς ἐλπίδος μετέχω 
χάριτε Χριστοῦ. 4 Ῥουστικὸς ἔπαρχος τῷ “Ιέρακι εἶπε" 

5 Καὶ σὺ Χριστιανὸς ei; “Ιέραξ εἶπεν" Ναί, Χριστιανός 
εἰμι’ τὸν γὰρ αὐτὸν ϑεὸν σέβομαι xci προσχυνῶ. 
5 Ῥουστικὸς ἔπαρχος εἶπεν ᾿Ιουστῖνος ὑμᾶς ἐποίησε Χρι- 
στιαγούς: Ἰέραξ εἶπεν. "Hwgv Χριστιανὸς καὶ ἔσομαι. 
6 παίων δὲ ἑστὼς sine" Καἀγὼ Χριστιανός sim. “Povo- 

10 rıxog ἔπαρχος εἶπε: Τίς ὁ διδάξας o6; Παίων εἶπεν" 
Ἀπὸ τῶν γονέων παρειλήφαμεν τὴν χαλὴν ταύτην 
ὁμολογίαν. 7 Εὐέλπιστος εἶπεν" ᾿Ιουστίνου μὲν ἡδέως 
ἤκουον τῶν λόγων, παρὰ τῶν γονέων δὲ xdyo 
παρείληφα Χριστιανὸς εἶναι. Ρουστικὸς ἔπαρχος εἶπε" 

15 Ποῦ εἰσιν οἱ γονεῖς cov; Εὐέλπιστος εἶπεν. Ἔν τῇ 
Καππαδοκίᾳ. ϑ'Ρουστικὸς τῷ “Ἱέρακι λέγει" Οἱ coi γονεῖς 
ποῦ εἰσιν; ὁ δὲ ἀπεκρίνατο λέγων" 'O ἀληϑινὸς ἡμῶν 
πατήρ ἐστιν ὁ Χριστός, καὶ μήτηρ ἡ εἰς αὐτὸν πίστις" 
οἱ δὲ ἐπίγειοί μου γονεῖς ἐτελεύτησαν, xci ἐγὼ ἀπὸ 

20 ’Ixoviov τῆς Φρυγίας ἀποσπασϑεὶς ἐνθάδε ἐλήλυϑα. 
9 Ῥουστιχὸς ἔπαρχος εἶπε ifsquxvo: Ti καὶ σὺ 
λέγεις ; Χριστιανὸς si, οὐδὲ σὺ εὐσεβεῖς; Aıußsgiavog εἶπε" 
Κἀγὼ Χριστιονός ein εὐσεβῶ γὰρ καὶ προσχυνῶ τὸν 
μόνον ἀληϑινὸν ϑεόν. 

25 V. Ὁ ἔπαρχος λέγει πρὸς τὸν ’lovorivov' "Axove, 
ὁ λεγόμενος λόγιος καὶ νομίζων ἀληϑινοὺς εἰδέναι λόγους. 
ἐὰν μαστιγωθεὶς ἀποχεφαλισϑῇς, πέπεισαι ὅτε μέλλεις 
ἀναβαίνειν εἰς τὸν οὐρανόν; ? ᾿Ιουστῖνος εἶπεν Ἐλπίζω 
ἕξειν αὐτοῦ τὰ δώματα, ἐὰν ὑπομείνω ταῦτα. οἶδα. 

80 γὰρ πᾶσι τοῖς οὕτω βιώσασι παραμένειν τὸ ϑεῖον χά- 
ρισμα μέχρι τῆς ἐχπληρώσεως τοῦ παντὸς xócuov. 
3 Ρουστιχὸς ἔπαρχος eine‘ Σὺ οὖν ὑπονοεῖς ὅτι ἀναβή on 
eis τοὺς οὐρανούς, ἀμοιβάς τινας ἀποληψόμενος; 


24 cf. Io. 17,3. 29 δώματα scripsi] δόγματα codd., δόμαεα O. 


III. Martyrium SS. Iustini et soc. VI. 91 


"Iovovivog εἶπεν Οὐχ ὑπονοῶ, ἀλλ᾽ ἐπίσταμαι καὶ 
πεπληροφόρημαι. 4 Ῥουστικὸς ἔπαρχος eins‘ Τὸ λοιπὸν 
ἔλθωμεν εἰς τὸ προχείμενον καὶ κατεπεῖγον πρᾶγμα. OVV- 
ελθόντες οὖν ὁμαϑυμαδὸν ϑύσατε τοῖς ϑεοῖς. Ἰουστῖνος 
εἶπεν Οὐδεὶς εὖ φρονῶν ἀπὸ εὐσεβείας εἰς ἀσέβειαν 5 
μεταπίπτει. ὅ Ῥουστιχὸς ἔπαρχος εἶπεν: Εἰ μὴ πεί- 
ϑεσϑε, τιμωρηϑήσεσϑε ἀνηλεῶς. 9 "lovevivog εἶπε' Av 
εὐχῆς ἔχομεν διὰ τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν 
τιμωρηϑέντες σωθῆναι, ὅτι τοῦτο ἡμῖν σωτηρία καὶ 
παρρησία γενήσεται ἐπὶ τοῦ φοβερωτέρου καὶ παγκοσμίου 10 
βήματος τοῦ δεσπότου ἡμῶν καὶ σωτῆρος. 7 ὡσαύτως 
δὲ χαὶ οἱ λοιποὶ μάρτυρες εἶπον" Ποίεε ὃ ϑέλεις. 
ἡμεῖς γὰρ Χριστιανοί ἐσμεν καὶ εἰδώλοις οὐ ϑύομεν. 
8 "Povovixóg ἔπαρχος ἀπεφήνατο λέγων: Οἱ um βουλη- 
ϑέντες ϑῦσαι τοῖς ϑεοῖς καὶ εἶξαι τῷ τοῦ αὐτοκράτορος 15 
προστάγματι μαστιγωϑέντες ἀπαχϑήτωσαν, κεφαλικὴν 
ἀποτιννύντες δίχην κατὰ τὴν τῶν νόμων GxoAovOíay. 
VI Οἱ ἅγιοε μάρτυρες δοξασϑέντες τὸν ϑεόν, 
ἐξελθόντες ἐπὶ τὸν συνήϑη τόπον ἀπετμήϑησαν τὰς 
κεφαλάς, καὶ ἐτελείωσαν αὐτῶν τὴν μαρτυρίαν ἐν τῆ 30 
τοῦ σωτῆρος ὁμολογέᾳφ. ? τινὲς δὲ τῶν πιστῶν λαϑραίως 
αὐτῶν τὰ σώματα λαβόντος κατέϑεντο ἐν τόπῳ ἐπιτη- 
δείῳ, συνεργασάσης αὐτοῖς τῆς χάριτος τοῦ κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῖ᾽ © ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, 
ἀμήν. 25 


IV. 


Passio Sanctorum Seillitanorum. 


lPraesente bis et Claudiano consulibus, XVI. 
kalendas Augustas Karthagine in secretario inpositis 
Sperato, Nartzalo et Cittino, Donata, Secunda, Vestia, 

5 Saturninus proconsul dixit: Potestis indulgentiam 
domini nostri imperatoris promereri si ad bonam 
mentem redeatis. ?Speratus dixit: Numquam male- 
fecimus, iniquitati nullam operam  praebuimus; 
numquam malediximus, sed male accepti gratias 


io ἥδαρτύριον roD ἁγίου xai χαλλινέχου μάρτυ - 
poc Σπεράτου. 


l Emi Πέρσαντος τὸ δεύτερον xoi Κλαυδιανοῦ 
τῶν ὑπάτων, πρὸ ic καλανδῶν Αὐγούστων, ὅπερ ἐστὶν 
Ἰουλίῳ 4j, ἐν τῷ κατὰ Καρϑαγένγναν βουλευτηρίῳ 

15 ἤχϑησαν παραστάσιμοι Σπερᾶτος, Νάρτζαλλος καὶ Kır- 
τῖνος, Φονᾶτα, Σεχούνδα καὶ Ἑστία. πρὸς ovg Σατουρ- 
γῖνος ὁ ἀνϑύπατός φησιν' Ἐδύνασθϑε παρὰ τοῦ ἡμῶν 
αὐτοχράτορος συγχωρήσεως ἀξιωϑῆναι, ἐὰν ἄρα σώφρονα 
λογισμὸν ἀνακαλέσησϑε. ? ὁ δὲ ἅγιος Σπερᾶτος ἀπε- 

20 χρίνατο λέγων Οὐδέποτε ἐκαχουργήσαμεν, οὐδέποτε 
χατηρασάμεϑα, ἀλλὰ μὴν καὶ καχῶς δεχϑέντες εὐχαρι- 

2 Condiano U. 

12 IIgaioevros U. | Kovóiavov U. 17 “ύνασϑε U. 


IV. Passio SS, Scilitanorum 3— 6. 93 


egimus, propter quod imperatorem nostrum obser- 
uamus. °Saturninus proconsul dixit: Et nos reli- 
giosi sumus, et simplex est religio nostra, et iuramus 
per genium domini nostri imperatoris et pro salute 
eius supplieamus; quod et uos quoque facere debetis. 5 
* Speratus dixit: Si tranquillas praebueris aures tuas, 
dico mysterium simplicitatis. ὃ. Saturninus proconsul 
dixit: Initianti tibi mala de sacris nostris aures non 
praebebo; sed potius iurate per genium domini nostri 
imperatoris. 9 Speratus dixit: Ego imperium huius 
saeculi non cognosco, sed magis illi deo seruio quem 
nemo hominum uidit nec uidere his oculis potest. 
furtum non feci; sed si quid emero theloneum reddo, 


[ad 


0 


στοῦμεν, ἐπειδὴ τῷ ϑεῷ ἡμῶν καὶ βασιλεῖ δουλεύομεν. 
ὃ Σατουρνῖνος ὁ ἀνθύπατος ἔφη Alla καὶ ἡμεῖς 15 
ϑρησχεύομεν, καὶ ἁπλὴ ἡ καϑ' ἡμᾶς Fomoxeia καϑέστηκεν᾽ 
καὶ δὴ ὀμνύομεν κατὰ τῆς συμπεφυκυίας εὐδαιμονίας 
τοῦ δεσπότου ἡμῶν βασιλέως, καὶ ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ 
σωτηρίας ixevevousy: ὃ καὶ ὑμᾶς ὡσαύτως χρὴ ποιεῖν. 
4 ὁ δὲ ἅγιος Σπερᾶτος εἶπεν' ’Eav γαληνιώσας wor 20 
τὰς σὰς ἀχοὰς παράσχης, ἐρῶ τὸ τῆς ἀληθοῦς ἁπλέτη- 
voc μυστήριον. ὅ Σατουρνῖνος ὁ ἀνϑύπατος ἔφη: 
Ἐναρξαμένῳ σοι πονηρὰ λέγειν κατὰ τῶν ἡμετέρων ἱερῶν 
τὰς ἀκοάς μου οὐ προσϑήσω:' ἀλλ᾽ ὁμόσατε μᾶλλον 
κατὰ τῆς εὐδαιμονίας τοῦ δεσπότου ἡμῶν αὐτοκράτορος. 25 
6 ὃ ἅγιος Σπερᾶτος λέγε’. Ἐγὼ τὴν βασιλείαν τοῦ 
νῦν αἰῶνος οὐ γινώσχω, αἰνῶ δὲ καὶ λατρεύω τῷ ἐμῷ 
ϑεῷ, ὃν οὐδεὶς τῶν ἀνϑρώττων τεϑέαται' οὐδὲ γὰρ οἷόν 
τε τούτοις τοῖς αἰσϑητοῖς ὄμμασι. κλοπὴν οὐ πεποίηκα" 
ἀλλ᾽ εἴ vw xoi πράσσω, τὸ τέλος ἀἁποτίνυμι, ὅτι ἐπιγε- 30 


23 ἱερέων cod. et edd. 30 καὶ πράσσω] fort. πιπράσκω. 
sed potest πράσσω idem esse atque ἐκπράσσω U. 


94 IV. Passio SS. Scilitanorum 7—10, 


quia eognosco dominum meum et imperatorem regum 
omnium gentium. "Saturninus proconsul dixit ceteris: 
Desinite huius esse persuasionis.  Speratus dixit: 
Mala est persuasio homicidium facere, falsum testi- 
5 monium dicere. ®Saturninus proconsul dixit: Nolite 
huius dementiae esse participes. Cittinus dixit: Nos 
non habemus alium quem timeamus, nisi dominum 
deum nostrum qui est in caelis. °Donata dixit: 
Honorem Caesari quasi Caesari, timorem autem deo. 
10 Vestia dixit: Christiana sum. Secunda dixit: Quod 
sum, ipsud uolo esse. !9Saturninus proconsul Sperato 
dixit: Perseueras Christianus? Speratus dixit: 
Christianus sum. et cum eo omnes consenserunt. 


ve 0xo τὸν κύριον ἡμῶν καὶ βασιλέα τῶν βασιλέων καὶ 
15 δεσπότην πάντων τῶν ἐθνῶν. 1 Σατουρνῖνος ὁ ἀνθύπατος 
ἔφη πρὸς τοὺς λοιπούς" ᾿“πόστητε ἀπὸ τῆς ἀποδειχϑείσης 
ταύτης πιϑαγότητος. ὁ ἅγιος Σπερᾶτος ἔφη" Ἐκείνη ἐστὲν 
ἐπισφαλὴς πιϑανότης, τὸ ἀνδροφονίαν κατεργάζεσϑαι ἢ 
ψευδομαρτυρίαν κατασκευάζειν. 5 Σατουρνῖνος ὁ ἀνθύπα- 
20 τὸς siztev: Mn βουληϑῆτε τῆς τοσαύτης μανίας καὶ παρα- 
φροσύνης γενέσθαι ἢ δειχϑῆναι συμμέτοχοι. ὁ δὲ ἅγιος 
Κιττῖνος ὑπολαβὼν ἀπεχρίνατο: Ἡμεῖς οὐκ ἔχομεν ἕτερον 
ὃν φοβηϑῶμεν, εἰ μὴ κύριον τὸν ϑεὸν ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς 
οὐρανοῖς κατοικοῦντα. 9 ἡ δὲ ἁγία “ονᾶτα ἔφη Τὴν 
25 μὲν τιμὴν τῷ Καίσαρν ὡς Καίσαρι, τὸν φόβον δὲ τῷ 
ϑεῷ ἡμῶν ἀποδίδομεν. ἡ δὲ ἁγία Ἑστία λέγει: Ἐγὼ 
Χριστιανὴ καϑίσταμαι. ἔτι δὲ ἡ ἁγία Σεκούνδα ἔφη; 
Ὅπερ εἰμί, καὶ διαμεῖναι πορεύομαι. 10 τότε Cavovo- 
γῖνος ὁ ἀνϑύπατος τῷ ἁγίῳ Σπεράτῳ εἶπεν: Ἐπι- 
80 μένεις ὡσαύτως Χριστιανός. Ó ἅγιος Σπερᾶτος εἶπεν᾽ 
Χριστιανὸς ὑπάρχω. τὸ αὐτὸ δὲ καὶ οἱ λοιποὶ πάντες 


1 5. meum, regem regum et omnium gentium dominum JB. 
9 cf. Mt. 22,21 etc. Rom. 13,7. 28 πορεύομαι) fort. 


πρυαιροῦμαι 


IV. Passio SS. Scilitanorum 11—14. 25 


11 Saturninus proconsul dixit: Numquid ad delibe- 
randum spatium uultis? Speratus dixit: In re tam 
iusta nulla est deliberatio. !?Saturninus proconsul 
dixit: Quae sunt res in capsa uestra?  Speratus 
dixit: Libri et epistulae Pauli uiri iusti. !?Satur- 
ninus proconsul dixit: Moram XXX dierum habete 
et recordemini. Speratus iterum dixit: Christianus 
sum. et cum eo omnes consenserunt. Saturninus 
proeonsul decretum ex tabella recitauit: Speratum, 
Nartzalum, Cittinum, Donatam, Vestiam, Secundam 
et ceteros ritu Christiano se uiuere confessos, quoniam 
oblata sibi facultate ad Romanorum morem redeundi 


ἅγιοι εἶπαν. 11 Σατουρνῖνος ὁ ἀνθύπατος ἔφη Μὴ 
ἄρα πρὸς διάσκεψεν ἀναμονῆς χρήξετε; ὃ ἅγιος Σπερᾶ- 
voc ἔφη Ev πράγματι οὕτως ἐγκρίτῳ οὐδεμία καϑί- 
σταται βουλὴ ἣ διάσκειψις. 1? Σατουρνῖνος ὁ ἀνθύπατος 
ἔφη: Hoicı πραγματεῖαι (Ev) τοῖς ὑμετέροις ἀπόκειν- 
ται σχεύεσιν; ὁ ἅγιος Σπερᾶτος εἶπεν Αἱ καϑ' ἡμᾶς 
βίβλοε καὶ ai πρὸς ἐπὶ τούτοις ἐπιστολαὶ Παύ- 
λου τοῦ ὁσίου ἀνδρός. 13 Σατουρνῖνος ὁ ἀνθύπατος ἔφη; 
Προϑεσμία τριάκοντα ἡμερῶν ὑμῖν ἔστω εἴ πως σωφρο- 
νήσητε. ὁ ἅγιος Σπερᾶτος παρ᾽ αὐτὰ ἀπεκχρίνατο" 
“Χριστιανὸς ἀμετάϑετος τυγχάνω. τοῦτο δὲ καὶ οἱ 
λοιποὶ ὁμοϑυμαδὸν συναπεφϑέγξαντο. 1* τότε Σατουρνῖ- 


ὅ 


10 


20 


vos ὁ ἀνθϑύνατος τὴν περὶ αὐτῶν ψῆφον ἐξεφώνησεν 25 


οὕτω περιέχουσαν. Τὸν Σπερᾶτον, Νάρτζαλλον xci 
Κιττῖνον, Aovarav vs Ἑστίαν καὶ Isxovvdav καὶ «τοὺς 
ἀφάντους, ὅσοι τῷ Χριστιανιχῷ ϑεσμῷ ἑαυτοὺς κατ- 
ἐπηγγείλαντο πολιτεύεσθαι, ἐπεὶ καὶ χαρισϑείσης αὐτοῖς 


προϑεσμίας τοῦ πρὸς τὴν τῶν Ῥωμαίων ἐπανελϑεῖν 80 


17 ὑποῖαε cod., corr. U. 21 σωφρονήσετε U. 28 ἀφαυτοὶς 
cod., corr. U. 29 χαριστικῆς cod.. corr. U. 30 Ῥωμαίων U.] 
ὁρωμένων cod. 


26 IV. Passio SS. Scilitanorum. 15—17. 


obstinanter perseuerauerunt, gladio animaduerti placet. 
15Speratus dixit: Deo gratias agimus.  Nartzalus 
dixit: Hodie martyres in caelis sumus. | deo gratias. 
léSaturninus proconsul per praeconem dici iussit: 

5 Speratum, Nartzalum, Cittinum, Veturium, Felicem, 
Aquilinum, Laetantium, lanuariam,  Generosam, 
Vestiam, Donatam, Secundam duci iussi. !'Vniuersi 
dixerunt: Deo gratias. et statim decollati sunt pro 
nomine Christi. 


10 παράδοσιν  cxAweig τὴν γνώμην διέμειναν, ξίφει 
τούτους ἀναιρεθῆναι δέδοκται παρ᾽ ἡμῖν. 15 τότε τοίνυν 
ὁ ἀϑλοφόρος τοῦ Χριστοῦ Σπερᾶτος ἐπαλλόμενος 
εὐχαριστίαν τῷ ϑεᾷ ἡμῶν τῷ προσχεχληχόετι αὑτοὺς 
εἰς τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ ϑάνατον ἀνέπεμψεν. ὃ δὲ ἅγιος 

15 Νάρτζαλλος χαίρων εἶπεν’ Σήμερον ἀληθῶς μάρτυρες 
ἐν οὐρανοῖς τυγχάνομεν εὐάρεστοι τῷ ϑεῷ. 

16 Τότε τοίνυν Σατουρνῖνος ὁ ἀνϑύπατος διὰ τοῦ 
κήρυχος τὰ τῶν ἁγίων μαρτύρων ὀνόματα κηρυχϑῆναι 
προσέταξεν, τουτέστι τὸν Σπερᾶτον, Νάρτζαλλον, Kır- 

20 τῖνον, Οὐετούριον, Φήλικα, ᾿Αχουιλῖνον, Καιλεστῖνον, 
Ἰανουαρίαν, Γενερῶσαν, Ἑστίαν, Aovärav καὶ Σεχούνδαν. 
N τηνικαῦτα οὖν πᾶντες οἱ ἅγιοι τὸν ϑεὸν δοξολογοῦ ντες 
ὁμοφώνως ἔφασχον' Noi εὐχαριστοῦμεν, τρισάγιε κύριε, 
καὶ σὲ μεγαλύνομεν, ὅτε τὸν ἀγῶνα τῆς ὁμολογίας 

25 ἵλεως ἐτελείωσας, καὶ διαμένει σου ἡ βασιλεία εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. καὶ ἀναπεμψάντων αὐτῶν 
τὸ ὠμὴν ἐτελειώϑησαν τῷ ξίφει, μηνὶ ᾿Ιουλίῳ ιζ΄. 

Ἦσαν οὖν ὁρμώμενοι oí ἅγιον. ἀπὸ ᾿Ισχλὴ τῆς 
Νουμιδίας, κατάκεινται δὲ πλησίον Καρϑαγέννης μητρο- 


8 s, et ita omnes simul martyrio coronati sunt, et 
regnant cum patre et filio et spiritu sancto per omnia saecula 
saeculorum, amen αὐ. 

20 àxovivov* κελεστῖνον cod., corr. U. 


IV. Passio SS. Seilitanorum, Epilogus. 27 


πόλεως" ἐμαρτύρησαν δὲ ἐπὶ Πέρσαντος καὶ Κλαυδιανοῦ 
τῶν ὑπάτων καὶ Σατουρνίνου ἀνϑυπάτουν, καϑ᾽ dud 
δὲ βασιλεύοντος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ" ᾧ 
πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις σὺν τῷ 
παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ πνεύματι νῦν xoi ἀεὶ καὶ εἰς 5 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. 


1 Πραίσεντος (ro β') καὶ Χονδιανοῦ U. 


Υ. 


Epistula ecclesiarum Viennensis οἱ Lugdu- 
nensis de martyrio S. Pothini episcopi et 
aliorum plurimorum. 

(Euseb. hist. eccl. V, 1, 3—6s. 2, 2-7. 3, 2. 3) 


5 Οἱ ἐν Βιέννη καὶ “ουγδούνῳ τῆς Γαλλίας παροικοῦντες 
δοῦλον Χριστοῦ τοῖς κατὰ τὴν ᾿Ασίαν καὶ Φρυγίαν 
τὴν αὐτὴν τῆς ἐπολυτρώσεως ἡμῖν πέστιν καὶ ἐλπίδα 
ἔχουσιν ἀδελφοῖς" εἰρήνη καὶ χάρις καὶ δόξα ἀπὸ ϑεοῦ 
πατρὸς καὶ Χριστοῦ Ιησοῦ τοῦ χυρίου ἡμῶν. 

10 (1) ** * * Τὸ μὲν οὖν μέγεϑος τῆς ἐνθάδε ϑλίψεως 
καὶ τὴν τοσαύτην τῶν ἐθνῶν εἰς τοὺς ἁγίους ὀργὴν 
καὶ ὅσα ὑπέμειναν οἱ μακάριοι μάρτυρες, ἐπ᾽ ἀκριβὲς 
οὖϑ'᾽ ἡμεῖς εἰπεῖν ἱκανοὶ οὗτε μὴν γραφῇ περιληφϑῆ ναι 
δυνατόν. ὅπαντὶ γὰρ σϑένδι ἐνέσκηψεν 6 ἀντικείμενος, 

15 προοιμιαζόμενος ἤδη τὴν ἀδεῶς μέλλουσαν ὅσεσϑαι 
παρουσίαν αὐτοῦ, καὶ διὰ πάντων διῆλθεν, ἐϑίζων 
τοὺς ἑαυτοῦ xoi προγυμνάζξων κατὰ τῶν δούλων τοῦ 
ϑεοῦ, ὥστε μὴ μόνον οἰκιῶν καὶ βαλανείων χαὶ ἀγορᾶς 
εἴργεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ καϑόλου φαίνεσϑαι ἡμῶν τινὰ 

20 αὐτοῖς ἀπειρῆσϑαι ἐν ὁποίῳ δήποτε τόπῳ 6 ἀντεστρα- 
τήγει δὲ ἡ χάρις τοῦ ϑεοῦ, καὶ τοὺς μὲν ἀσϑενεῖς ἐρ- 
οὕετο, ἀντιπαρέτασσε δὲ στύλους ἑδραίους δυναμένους 
διὰ τῆς ὑπομονῆς πᾶσαν τὴν ὁρμὴν τοῦ πονηροῦ εἰς écv- 

10 ***] εἶτα τούτοις ἑξῆς ἕτερα προοιμιασάμενοι τὴν vov λόγον 
καταρχὴν ποιοῦνται ἔν τούτοις Eus. 22 cf. I Tim. 3,15. 


V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 1,7-ı0) 29 


τοὺς ἑλκύσαι" ol καὶ ὁμόσε ἐχώρουν, πᾶν εἶδος ὀνειδισμοῦ 
καὶ κολάσεως ἀνεχόμενοι" οἱ καὶ τὰ πολλὰ ὀλίγα ἡγού- 
μενον ἔσπευδον πρὸς Χριστόν, ὄντως ἐπιδεικνύμενοι ὅτι 
οὐχ ἄξια τὰ παϑήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν 
μέλλουσαν δόξαν ἀποχαλυφϑῆναι εἰς ἡμᾶς. 5 
7 Καὶ πρῶτον μὲν τὰ ἀπὸ τοῦ ὄχλου πανδημεὶ 
σωρηδὸν ἐπιφερόμενα γενναίως ὑπέμενον, ἐπιβοήσεις καὶ 
πληγὰς καὶ συρμοὺς καὶ διαρπαγὰς καὶ λίϑων βολὰς καὶ 
συγχλείσεις καὶ πάνϑ᾽ ὅσα ἠγριωμένῳ πλήϑει ὡς πρὸς 
ἐχϑροὺς xoi πολεμίους φιλεῖ γίνεσϑαι, 8 xoi δὴ ἄνα- 10 
χϑέντες εἰς τὴν ἀγορὰν ὑπό ve τοῦ χιλιάρχου καὶ τῶν 
προεστηχότων τῆς πόλεως ἐξουσιῶν ἐπὶ παντὸς τοῦ 
πλήϑους ἀνακχριϑέντες καὶ ὁμολογήσαντες, συνεκλεί- 
σϑησαν εἰς τὴν εἷρχτὴν ἕως τῆς τοῦ ἡγεμόνος παρου- 
σίας" ? μετέπειτα δὲ ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα ἀχϑέντων. αὐτῶν 15 
κἀκείνου πάση τῇ πρὸς ἡμᾶς ὠμότητι χρωμένου, Οὐέτ- 
τιος ᾿Επαάγαϑος, εἷς ἐκ τῶν ἀδελφῶν, πλήρωμα ἀγάπης 
τῆς πρὸς τὸν ϑεὸν καὶ πρὸς τὸν πλησίον χεχωρηχώς, οὗ 
καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἠχρίβωτο ἡ πολιτεία, ὡς καίπερ ὄντα 
véov συνεξισοῦσϑαι τῇ τοῦ πρεσβυτέρου Ζαχαρίου μαρ- 20 
τυρίᾳ' πεττόρευτο γοῦν ἐν πάσαις ταῖς ἐντολαῖς 
καὶ δικαιώμασι τοῦ κυρίου ἄμεμπτος καὶ πάσῃ 
τῇ πρὸς τὸν πλησίον λειτουργίᾳ ἄοχνος, ζῆλον ϑεοῦ 
πολὺν ἔχων xai ζέων τῷ πνεύματι" τοιοῦτος δή τις ὦν, 
τὴν οὕτως x«J' ἡμῶν ἀλόγως γινομένην κρίσιν οὐκ ἐβά- 25 
στασεν, ἀλλ᾽ ὑπερηγανάκτησε͵ καὶ ἠξίου καὶ αὐτὸς ἀκου- 
σϑῆναιν ἀπολογούμενος ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ὅτι μηδὲν 
ἄϑεον μηδὲ ἀσεβές ἐστιν ἐν ἡμῖν. 10 τῶν δὲ περὲ τὸ 
βῆμα καταβοησάντων αὐτοῦ, καὶ γὰρ ἦν ἐπίσημος, καὶ 
τοῦ ἡγεμόνος μὴ ἀνασχομένου τῆς οὕτως ὑπ’ αὐτοῦ 90 
δικαίας προταϑείσης ἀξιώσεως, ἀλλὰ μόνον τοῦτο πυϑο- 
μένου εἰ καὶ αὐτὸς εἴη Χριστιανός, τοῦ δὲ λαμπροτάτη 


1s. cf. Hebr, 10,33. 48. Rom. 8,18. 215. Le. 1, 6. 


30 V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 1,11—14.) 


φωνῇ ὁμολογήσαντος, ἀνελήφϑη xai αὐτὸς εἰς τὸν κλῆρον 
τῶν μαρτύρων, παράκλητος Χριστιανῶν χρηματίσας, ἔχων 
δὲ τὸν παράκλητον ἐν ἑαυτῷ, τὸ πνεῦμα τοῦ Ζαχα- 
oíov, ὃ διὰ τοῦ πληρώματος τῆς ἀγάπης ἐνεδείξατο, 
5 εὐδοκήσας ὑπὲρ τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀπολογίας καὶ τὴν 
ἑαυτοῦ Felvar ψυχήν" ἦν γὰρ καὶ ἔστιν γνήσιος Χριστοῦ 
μαϑητής, ἀκολουϑῶν τῷ ἀρνίῳφ ὅπου ἂν ὑπάγη. 
1 ᾿Εντεῦϑεν δὴ διεκρίνοντο οἱ λοιποί, xoi φανεροὶ 

καὶ ἕτοιμοι ἐγίνοντο πρωτομάρτυρες, οἱ καὶ μετὰ πάσης 
10 προϑυμίας ἀνεπλήρουν τὴν ὁμολογίαν τῆς μαρτυρίας, 
ἐφαίνοντο δὲ καὶ οἱ ἀνέτοιμοι καὶ ἀγύμναστοι καὶ ἔτι 
ἀσϑενεῖς, ἀγῶνος μεγάλου vóvov ἐνεγκεῖν μὴ δυγάμενοι" 
ὧν καὶ ἐξέτρωσαν ὡς δέκα τὸν ἀριϑμόν᾽ οἵ καὶ μεγάλην 
λύπην καὶ πένϑος ἀμέτρητον ἐνεποίησαν ἡμῖν καὶ τὴν 
15 προϑυμίαν τῶν λοιπῶν τῶν μὴ συνειλημμένων ἐνέκοψαν᾽" 
οὗ καίπερ πᾶντα τὰ δεινὰ πάσχοντες, ὅμως συμπαρῆ σαν 
τοῖς μάρτυσιν καὶ oOx ἀπελείποντο αὐτῶν, 12 τότε δὲ 
oí πάντες μεγάλως ἐπτοηϑημεν διὰ τὸ ἄδηλον τῆς 
ὁμολογίας, οὐ τὰς ἐπιφερομένας κολάσεις φοβούμενοι, 
20 ἀλλὰ τὸ τέλος ἀφορῶντες xai τὸ ἀποπεσεῖν τινὰ dedı- 
óvsg. 13 συνελαμβάνοντο μέντοι καϑ'’ ἑκάστην ἡμέραν 
οἱ ἄξιοι τὸν ἐκείνων ἀναπληροῦντες ἀρυϑμόν, ὥστε συλ- 
λεγῆναι ἐκ τῶν δύο ἐκχλησιῶν πάντας τοὺς σπουδαίους 
καὶ δι’ ὧν μάλιστα συνεστήκεν τὰ ἐνθάδε" 14 συνελαμ- 
25 Bavovro δὲ καὶ ἐϑνικοί τινες οἰκέται τῶν ἡμετέρων, 
ἐπεὶ δημοσίᾳ ἐκέλευσεν 6 ἡγεμὼν ἀναζητεῖσϑαι πάντας 
ἡμᾶς" oi xai xcv ἐνέδραν τοῦ σατανᾶ, φοβηϑέντες τὰς 
βασάνους ἃς τοὺς ἁγίους ἔβλεπον πάσχοντας, τῶν στρα- 
τιωτῶν ἐπὶ τοῦτο παρορμώντων αὐτούς, κατεψεύσαντο 
80 ἡμῶν Θυέστεια δεῖπνα καὶ Οἰδιποδείους μίξεις καὶ ὅσα 
μήτε λαλεῖν μήτε νοεῖν ϑέμις ἡμῖν, ἀλλὰ μηδὲ πιστεύ- 


8 5. cf. Lc. 117. 488. cf. I Io. 3,16. I Thess. 2,8. 
7 Apoc. 14,4. 


V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 1,15—19.) 31 


ει» εἴ τι τοιοῦτο πώποτε παρὰ ἀνϑρώποις ἐγένετο. 
15 τρύτων δὲ φημισϑέντων, πάντες ἀπεϑηριώϑησαν εἰς 
ἡμᾶς, ὥστε xoi εἴ τινες τὸ πρότερον δι᾽ οἰκειότητα ἐμε- 
τρίαζον, τότε μεγάλως ἐχαλέπαινον καὶ διεπρίοντο ἐφ᾽ ἡ uiv: 
ἐπληροῦτο δὲ τὸ ὑπὸ τοῦ κυρίου ἡμῶν δἰρημένον ὅτι 
ἐλεύσεται καιρὸς ἐν ᾧ πᾶς ὁ ἀποκτείνας ὑμᾶς δόξει 
λατρείαν προσφέρειν τῷ ϑεῷ. 16 ἐνταῦϑα λοιπὸν 
ὑπεράνω πάσης ἐξηγήσεως ὑπέμενον κολάσεις οἱ ἅγιοι 
μάρτυρες, φιλοτιμουμένου τοῦ σατανᾶ καὶ Ov ἐκείνων 
ῥηϑῆναί τι τῶν βλασφήμων" V ὑπερβεβλημένως δὲ ἐνέ- 
oxmbev ἡ ὀργὴ πᾶσα καὶ ὄχλου καὶ ἡγεμόνος xai στρα- 
τιωτῶν εἰς Σάγκτον τὸν διάκονον ἀπὸ Βιέννης καὶ sig 
Merovoov, νεοφώτιστον μέν, ἀλλὰ γενναῖον ἀγωνιστήν, 
καὶ εἰς ᾿“Ἅτταλον Περγαμηνὸν τῷ γένει, στῦλον καὶ 
ἑδραίωμα τῶν ἐνταῦϑα ἀεὶ γεγονότα, xoi εἰς Bilavdi- 
γαν, δι’ ἧς ἐπέδειξεν ὁ Χριστὸς ὅτι τὰ παρὰ ἀνϑρώ- 
ποις εὐτελῆ καὶ ἀειδῆ καὶ εὐκαταφρόνητα φαινόμενα 
μεγάλης καταξιοῦταε παρὰ Oso δόξης διὰ τὴν πρὸς 
αὐτὸν ἀγάπην τὴν ἐν δυνάμει δειχνυμένην καὶ μὴ ἐν 
εἴδει καυχωμένην. 19 ἡμῶν γὰρ πάντων δεδιότων καὶ 
τῆς σαρκίνης δεσποίνης αὐτῆς, ἥτις ἣν καὶ αὐτὴ τῶν 
μαρτύρων μία ἀγωνίστρια, ἀγωνιώσης μὴ οὐδὲ τὴν ὁμο- 
λογίαν δυνήσεται παρρησιάσασθϑαι διὰ τὸ ἀσϑενὲς τοῦ 
σώματος, ἡ Βλανδῖνα τοσαύτης ἐπληρώϑη δυνάμεως 


10 


ὥστε ἐχλυϑῆναι καὶ παρεϑῆναν τοὺς χατὰ διαδοχὰς 25 


παντὶ τρόπῳ βασανίζοντας αὐτὴν ἀπὸ ἑωϑινῆς ἕως 
ἑσπέρας, xai αὐτοὺς ὁμολογοῦντας ὅτε νενἴκηνται μηδὲν 
ἔχοντες μηχέτε ὃ ποιήσωσιν αὐτῇ, καὶ ϑαυμάζειν ἐπὶ 
τῷ παραμένειν ἔμπνουν αὐτήν, παντὸς τοῦ σώματος 


περιερρωγότος καὶ ἠνεῳγμένου, xxi μαρτυρεῖν ὅτι Ey 80 


εἶδος στρεβλώσεως ἱκανὸν ἣν πρὸς τὸ ἐξαγαγεῖν τὴν 
ψυχήν, οὐχ ὅτι γε τοιαῦτα καὶ τυσαῦτα. 19 ἀλλ᾽ ἡ 

4 cf. Act. 7,54. 65. Io. 16,2, 10 cf. Apoc.13,5. 14 s. cf. 
I Tim. 3,15. 


39 V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. ἢ. e. V, 1, 20-4.) 


μαχαρία ὡς γενναῖος ἀϑλητὴς ἀνενέαζεν ἐν τῇ ὁμολογίᾳ, 
καὶ ἣν αὐτῆς ἀνάληψις καὶ ἀνάπαυσις καὶ ἀναλγησία 
τῶν συμβαινόντων τὸ Akysıy ὅτι: Χριστιανή εἰμε xoi 
παρ’ ἡμῖν οὐδὲν φαῦλον γίνεται. 3 ὁ δὲ Σάγκτος xoi 
5 αὐτὸς ὑπερβεβλημένως καὶ ὑπὲρ πάντα ἄνϑρωπον πάσας 
τὰς ἐξ ἀνθρώπων αἰκίας γενναίως ὑπομένων, τῶν ἀνό- 
μων ἐλπιζόντων διὰ τὴν ἐπιμονὴν καὶ τὸ μέγεϑος τῶν 
βασάνων ἀχούσεσϑαί Tı παρ᾽’ αὐτοῦ τῶν μὴ δεόντων, 
τοσαύτῃ ὑποστάσει ἀντιπαρετάξατο αὐτοῖς, ὥστε μηδὲ 
1070 ἴδιον κχατειχτεῖν ὄνομα μήτε ἔϑγους μήτε πόλεως 
ὅϑεν ἦν, μηδὲ εἰ δοῦλος ἢ ἐλεύϑερος εἴη" ἀλλὰ πρὸς 
πάντα τὰ ἐπερωτώμενα ἀπεκχρίνατο τῇ ᾿Ρωμαϊκῇ φωνῇ" 
Χριστιανός εἰμι τοῦτο xai avri ὀνόματος xoi ἀντὶ 
πόλεως καὶ ἀντὶ γένους xai dvti παντὸς ἐπαλλήλως 
15 ὡμολόγει, ἄλλην δὲ φωνὴν οὐκ ἤχουσαν αὐτοῦ τὰ ἔϑνη᾽ 
21 ὅϑεν δὴ καὶ φιλονεικία μεγάλη τοῦ τε ἡγεμόνος καὶ 
τῶν βασανιστῶν ἐγένετο πρὸς αὐτόν, ὥστε ὁπότε μηκέτι 
μηδὲν εἶχον ὃ ποιήσωσιν αὐτῷ, τὸ τελευταῖον χαλχᾶς 
λεπίδας διαπύρους προσεκόλλων τοῖς τρυφερωτάτοις μέ- 
20 λεσε τοῦ σώματος αὐτοῦ. 2 χαὶ ταῦτα μὲν ἐκαίετο, 
αὐτὸς δὲ παρέμενεν ὠἀνεπίκαμπτος καὶ ἀνένδοτος, στερ- 
005 πρὸς τὴν ὁμολογίαν, ὑπὸ τῆς οὐρανίου πηγῆς τοῦ 
ὕδατος τῆς ζωῆς τοῦ ἐξιόντος ἐκ τῆς νηδύος τοῦ Χρι- 
στοῦ δροσιζόμενος καὶ ἐνδυναμούμενος" 9 τὸ δὲ σωμά- 
25 τιον μάρτυς ἦν τῶν συμβεβηκότων, ὅλον τραῦμα καὶ 
μώλωινν καὶ συνεσπασμένον καὶ ἀποβεβληκὸς τὴν ἀνθρώ- 
πειον ἔξωϑεν μορφήν, ἐν à πάσχων Χριστὸς μεγάλας 
ἐπετέλει δόξας, καταργῶν τὸν ἀντικείμενον καὶ sig τὴν 
τῶν λοιπῶν ὑποτύπωσιν ὑποδεικνύων ὅτι μηδὲν φοβερὸν 
80 ὅπου πατρὸς ἀγάπη, μηδὲ ἀλγεινὸν ὅπου Χριστοῦ δόξα. 
24 γῶν γὰρ ἀνόμων μεϑὲ ἡμέρας πάλεν στρεβλούντων 
τὸν μάρτυρα xci νομιζόντων ὅτι οἰδούντων καὶ φλεγ- 
2285. cf. Io. 7, 38. 25 ss. cf. les. 53, 2-5. 29 cf. 1 
Tim. 1, 16. 


V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 1,25-28.) 33 


μαινόντων τῶν σωμάτων εἰ τὰ αὐτὰ προσενέγχοιεν 
κολαστήρια, περιέσοιντο αὐτοῦ, ὁπότε οὐδὲ τὴν ἀπὸ τῶν 
χειρῶν ἁφὴν ἠνείχετο, ἢ ὅτε ἐναποϑανὼν ταῖς βασώνοις 
φόβον ἐμποιήσειεν τοῖς λοιποῖς, οὐ μόγον οὐδὲν περὶ 
αὐτὸν τοιοῦτο συνέβη, ἀλλὰ χαὶ παρὰ πᾶσαν δόξαν 
ἀνϑρώπων dvéxviev xai ἀνωρϑώϑη τὸ σωμάτιον ἂν 
ταῖς μετέπειτα βασάνοις, xai τὴν ἰδέαν ἀπέλαβεν τὴν 
προτέραν καὶ τὴν χρῆσιν τῶν μελῶν, ὥστε μὴ κόλασιν, 
ἀλλ᾽ ἴασιν διὰ τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ τὴν δευτέραν 
στρέβλωσιν αὐτῷ γενέσϑαι. 79 καὶ Βιβλίδα δέ, μίαν 
τῶν ἠρνημένων, ἤδη δοχῶν ὁ διάβολος καταπεπωκέναι, 
ϑελήσας δὲ καὶ διὰ βλασφημίας καταχρῖναι, ἦγεν ἐπὶ 
κόλασιν, ἀναγκάζων εἰπεῖν τὰ ἄϑεα περὶ ἡμῶν, ὡς 
εὔϑραυστον ἤδη καὶ ἄνανδρον" 8 ἡ δὲ ἐν τῇ στρεβλώσει 
ἀνένηψεν xai ὡς ἂν εἰπεῖν ἐκ βαϑέος ὕπνου ἀνεγρηγό- 
ρησεν, ὑπομνησϑεῖσα διὰ τῆς προσκαίρου τιμωρίας τὴν 
αἰώνιον ἐν γεέννη κόλασιν, καὶ ἐξ ἐναντίας ἀντεῖπεν 
τοῖς βλασφήμοις, φήσασα: Πῶς ἂν παιδία φάγοιεν οἱ 
τοιοῦτοι, οἷς μηδὲ ἀλόγων ζῴων αἷμι φαγεῖν ἐξόν; καὶ 
ἀπὸ τοῦδε Χριστιανὴν ἑαυτὴν ὡμολόγει καὶ τῷ χλήρῳ 
τῶν μαρτύρων προσετέϑη. 

7?! Καταργηϑέντων δὲ τῶν τυραννικῶν τολαστηρίων 
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ διὰ τῆς τῶν μακαρίων ὑπομογῆς, 
ἑτέρας μηχανὰς ὁ διάβολος àmsvós τὰς κατὰ τὴν εἷρ- 
χτὴν ἐν τῷ σχότει xci τῷ χαλεπωτάτῳ χωρίῳ συγκλεί- 
σεις καὶ τὰς ἐν τῷ ξύλῳ διατάσεις τῶν ποδῶν, ἐπὶ 
πέμπτον διατεινομένων τρύπημα, καὶ τὰς λοιπὰς αἰκίας, 
ὅσας εἰώϑασιν ὀργιζόμενοι ὑπουργοὶ καὶ ταῦτα διαβόλου 
πλήρεις διατειϑέναι τοὺς ἐγκλειομένους᾽ ὥστε ἀποτπγιγῆ- 
vos τοὺς πλείστους ἐν τῇ εἱρκτῇ, ὅσους γε ὁ κύριος 
οὕτως ἐξελθεῖν ἠϑέλησεν, ἐπιδειχνύων τὴν αὐτοῦ δόξαν. 
Β οἱ μὲν γὰρ βασαγισϑέντες πικρῶς ὥστε δοχεῖν μηδὲ 
τῆς πάσης ϑεραπείας τυχόντας ἔτι ζῆσαι δύνασϑαι, 
παρέμενον ἐν τῇ sioxın ἔρημοι μὲν τῆς παρὰ ἀνθρώπων 


Acta martyrum selecta. 3 


» 


Ὁ 


10 


34 V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V. 1,2932.) 


ἐπιμελείας, ἀναρρωννύμενον δὲ ὑπὸ κυρίου xoi dvÓvva- 
μούμενοι χαὶ σώματι xoi ψυχῇ καὶ τοὺς λοιποὺς παρορ- 
μῶντες καὶ παραμυϑούμενοι' οἱ δὲ νεαροὶ καὶ ἄρτι 
συνειλημμένοι, ὧν μὴ προκατήχιστο τὰ σώματα, τὸ βάρος 
δοῦχ ἔφερον τῆς συγχλείσεως, ἀλλ᾽ ἔνδον ἐναπέϑνησχον. 
2 ὁ δὲ μακάριος Ποϑεινός, ὁ τὴν διακονίαν τῆς ἐπι- 
σχοπῆς ὃν “μουγδούνῳ πεπιστευμένος, ὑπὲρ τὰ ἐνενή- 
κοντὰ ἔτη τῆς ἡλικίας γεγονὼς καὶ πάνυ ἀσϑενῆς τῷ 
σώματι, μόλις μὲν ἐμπνέων διὰ τὴν προκειμένην σωμα- 
10 τικὴν» ἀσϑένειαν, ὑπὸ δὲ προϑυμίας πνεύματος ἀναρ- 
ρωννύμενος διὰ τὴν ἐγκειμένην τῆς μαρτυρίας ἐπιϑυμίαν, 
xai αὐτὸς ἐπὶ τὸ βῆμα ἐσύρετο, τοῦ μὲν σώματος xci 
ὑπὸ τοῦ γήρως καὶ ὑπὸ τῆς νόσου λελυμένου, τηρου- 
μένης δὲ τῆς ψυχῆς ἐν αὐτῷ, ἵνα δι’ αὐτῆς Χριστὸς 
15 ϑριαμβεύση" 99 ὃς ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἐπὶ τὸ βῆμα 
χομισϑείς, παραπεμπόντων αὐτὸν τῶν πολιτικῶν ἐξου- 
σιῶν xoci παντὸς τοῦ πλήϑους, ἐπιβοήσδις παντοίας 
ποιουμένων ὡς αὐτοῦ ὄντος τοῦ Χριστοῦ, ἀπεδίδου τὴν 
καλὴν μαρτυρίαν. 51 ἀνεταζόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ ἡγε- 
20 μόνος τίς εἴη Χριστιανῶν ὁ ϑεός, ἔφη. "Eav ἧς ἄξιος, 
γνώσῃ. ἐντεῦϑεν δὲ ἀφειδῶς ἐσύρετο καὶ ποικίλας 
ἔπασχε πληγάς, τῶν μὲν σύνεγγυς χερσὶν καὶ ποσὶν 
ἐνυβριζόντων παντοίως, μηδὲ τὴν ἡλικίαν αἰδουμένων 
αὐτοῦ, τῶν δὲ μακράν, ὃ μετὰ χεῖρας ἕκαστος εἶχεν, εἰς 
25 αὐτὸν αἀκχοντιζόντων, πάντων δὲ ἡγουμένων μεγάλως 
σπελημμελεῖν καὶ ἀσεβεῖν, εἴ τις ἀπολειφϑείη τῆς εἰς 
αὐτὸν ἀσελγείας: καὶ γὰρ τοὺς ϑεοὺς αὐτῶν ῴοντο 
οὕτως ἐκδικήσειν. καὶ μόγις ἐμπνέων ἐρρίφη ἐν τῇ 
eioxın καὶ μετὰ δύο ἡμέρας &néwviev. ?? ἐνταῦϑα 
80 δὴ μεγάλη τις οἰχονομία ϑεοῦ ἐγίνετο καὶ ἔλεος ἀμέτρη- 
τον ἀνεφαίνετο ’Inood, σπανίως μὲν ἐν τῇ ἀδελφό- 
τῆτι γεγονός, μὴ ἀπολειπόμενον δὲ τῆς τέχνης Χρι- 


14 s. cf. II Cor. 2, 14. 


V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 1,33-36.) 35 


στοῦ. 3 oi γὰρ κατὰ τὴν πρώτην σύλληψιν ἔξαρνοι 
γενόμενοι συνεχλείοντο χαὶ αὐτοὶ καὶ μετεῖχον τῶν 
δεινῶν" οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ ὄφελός τι αὖ- 
τοῖς ἡ ἐξάρνησις ἐγίνετο, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ὁμολογοῦντες 
ὃ xci ἤσαν, συνεκλείοντο ὡς Χριστιανοί, μηδεμιᾶς 
ἄλλης αἰτίας αὐτοῖς ἐπιφερομένης, οὗτον δὲ λοιπτὸν ὡς 
ἀνδροφόνοι xai μιαροὶ κατείχοντο, διτελότερον παρὰ 
τοὺς λοιποὺς κολαζόμενοι. 3% ἐχείνους μὲν γὰρ ἐπε- 
κούφιζεν ἡ χαρὰ τῆς μαρτυρίας καὶ ἡ ἐλπὶς τῶν 
ἐπηγγελμένων καὶ ἡ πρὸς τὸν Χριστὸν ἀγάπη καὶ τὸ 
πνεῦμα τὸ πατρικόν, τούτους δὲ τὸ συνειδὸς μεγάλως 
ἐτιμωρεῖτο, ὥστε χαὶ παρὰ τοῖς λοιποῖς ἅπασιν κατὰ 
τὰς παρόδους διαδήλους τὰς ὄψεις αὐτῶν εἶναι. 85. οἱ 
μὲν γὰρ ἱλαροὶ προήεσαν, δόξης xoi χάριτος πολλῆς 
ταῖς ὄψεσιν αὐτῶν συγκεκραμένης, ὥστε καὶ τὰ δεσμὰ 
χόσμον εὐπερεπῆ περικεῖσθαι αὐτοῖς, ὡς νύμφη κεχκοσμη- 
μένη ἐν χροσσωτοῖς χρυσοῖς πεποικιλμέγοις, τὴν εὐωδίαν 
ὀδωδότες ἅμα τὴν Χριστοῦ, ὥστε ἐνίους δόξαι xai 
μύρῳ κοσμικῷ κεχρῖσϑαν αὐτούς: oj δὲ κατηφεῖς καὶ 
ταπεινοὶ καὶ δυσειδεῖς xol πάσης ἀσχημοσύνης ἀνά- 
σλεοι, προσέτε δὲ καὶ ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ὀνειδιζόμενοι 
ὡς ἀγεννεῖς καὶ ἄνανδροι, ἀνδροφόνων μὲν ἐγκλήματα 
ἔχοντες, ἀπολωλεχότες δὲ τὴν πάντιμον xoi ἔνδοξον 
καὶ ζωοποιὸν προσηγορίαν. ταῦτα δὲ οἱ λοιποὶ 
ϑεωροῦντες ἐστηρίχϑησαν, καὶ οἱ συλλαμβανόμενοι 
ἀδιστάκτως ὡμολόγουν, μηδὲ ἔννοιαν ἔχοντες διαβολικοῦ 
λογισμοῦ. 

96 399** Mero ταῦτα δὴ λοιπὸν εἰς πᾶν εἶδος 
σδιηρεῖτο τὰ μαρτύρια τῆς ἐξόδου αὐτῶν. ἐκχ διαφόρων 


20 


γὰρ χρωμάτων καὶ παντοίων ἀνθῶν ἕνα πλέξαντες 80 


στέφανον προσήνεγχαν τῷ πατρί ἐχρῆν δ᾽ οὖν τοὺς 


165. cf. Ps. 44, 14. 175. cf. II Cor. 2,15. 28 ***] τούτοις 
μεταξύ τινα ἐπειπόντες αὖϑις ἐπιφέρουσιν Eus. 


3* 


236 V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 1,37—-41.) 


γενναίους ἀϑλητὰς ποικίλον ὑπομείναντας ἀγῶνα xc 
μεγάλως νικήσαντας ἀπολαβεῖν τὸν μέγαν τῆς ἀφϑαρ- 
σίας στέφανον. 3 ὁ μὲν οὖν Μαάτουρος xoi 0 Σάγκτος 
| xci ἡ Βλανδῖνα καὶ [Ἄτταλος ἤγοντο ἐπὶ τὰ ϑηρία 
. δεῖς τὸ δημόσιον καὶ sig xowov τῶν ἐϑνῶν τῆς 
ἀπανϑρωπίας ϑέαμα, ἐπίτηδες τῆς τῶν ϑηριομαχιῶν 
ἡμέρας διὰ τοὺς ἡμετέρους διδομένης. ὃ καὶ ὁ μὲν 
ΜΜάτουρος καὶ ὁ Σάγκτος αὖϑις διήεσαν ἐν τῷ aupı- 
ϑεάτρῳ διὰ πάσης χολάσεως, ὡς μηδὲν ὅλως προπε- 
10 πονϑότες, μᾶλλον δ᾽ ὡς διὰ πλειόνων ἤδη κλήρων 
ἐχβεβιακότες τὸν ἀντίπαλον xoi περὲ τοῦ στεφάνου 
αὐτοῦ τὸν ἀγῶνα ἔχοντες, ὑπέφερον πάλιν τὰς διεξό- 
δους τῶν μαστίγων Tas ἐκχεῖσε εἰϑεσμένας xai τοὺς 
ἀπὸ τῶν ϑηρίων ἑλχηϑμοὺς καὶ πάνϑ᾽ ὅσα μαινό- 
15 μενος ὁ δῆμος, ἄλλοι ἀλλαχόϑεν, ἐπεβόων καὶ ànexe- 
λεύοντο, ἐπὶ πᾶσιν τὴν σιδηρᾶν χαϑέδραν, ἐφ’ ἧς 
τηγαγιζόμενα τὰ σώματα κνίσης αὐτοὺς ἐνεφόρει. 
"5 oi δ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἔληγον, ἀλλ᾽ ἔτει xoi μᾶλλον 
ἐξεμαίνοντο, βουλόμενον, νιχῆσαν τὴν ἐκείνων ὕπο- 
20 μονήν, καὶ οὐδ᾽ ὡς παρὰ X&yxvov ἕτερόν τι εἰσήκουσαν 
παρ᾽ ἣν ἀπ’ ἀρχῆς εἴϑιστο Aéyew | τῆς ὁμολογίας 
φωγήν. 40 οὗτοι μὲν οὖν, δι’ ἀγῶνος μεγάλου ἐπὶ 
πολὺ παραμενούσης αὐτῶν τῆς ψυχῆς, τοὔσχατον 
ἐτύϑησαν, διὰ τῆς ἡμέρας ἐκείνης ἀντὲ πάσης τῆς 
25 ἐν τοῖς μονομαχίοις ποικιλίας αὐτοὶ ϑέαμα γενόμενοι 
τῷ κόσμῳ: 4: ἡ δὲ Βλανδῖνα ἐπὶ ξύλου κρεμασϑεῖσα 
προύκειτο βορὰ τῶν εἰσβαλλομένων ϑηρίων: 7 καὶ 
διὰ τοῦ βλέπεσθαι σταυροῦ σχήματι χρεμαμένη διὰ 
τῆς εὐτόνου προσευχῆς πολλὴν προϑυμίαν τοῖς 
30 ἀγωγιζομένοις ἐνεποίει, βλεπόντων αὐτῶν ἐν τῷ ἀγῶνι 
καὶ τοῖς ἔξωϑεν ὀφϑαλμοῖς διὰ τῆς ἀδελφῆς τὸν 
ὑπὲρ αὐτῶν ἐσταυρωμένον, ἵνα πείση τοὺς πιστεύοντας 
εἰς αὐτὸν ὅτι πᾶς ὁ ὑπὲρ τῆς Χριστοῦ δόξης παϑὼν 
τὴν χοινωνίαν ἀεὶ ἔχεν μετὰ τοῦ ζῶντος ϑεοῦ. 


V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 1,42--.46) 37 


4? xai μηδενὸς ἁψαμένονυ τότε τῶν ϑηρίων αὐτῆς, 
καϑαιρεϑεῖσα ἀπὸ τοῦ ξύλου ἀνελήφϑη παλιν εἰς τὴν 
“εἱρχτήν, εἰς ἄλλον ἀγῶνα τηρουμένη, ἵνα διὰ πλειόνων 
γυμνασμάτων νικήσασα, τῷ μὲν σκολιῷ ὄφει ἀἁπαραΐί- 
τητὸν ποιήση τὴν καταδίκην, προτρέψηταν δὲ τοὺς 5 
αδελφοῦς, ἡ μικρὰ καὶ ἀσϑενὴς καὶ εὐκαταφρόνητος 
μέγαν καὶ ἀκαταγώνιστον ἀϑλητὴν Χριστὸν ἐνδεδυμένη, 
διὰ πολλῶν κλήρων ἐχβιάσασα τὸν ἀντικείμενον καὶ 
di’ αγῶνος τὸν τῆς ἀφϑαρσίας στεψαμένη στέφανον. 
43 ὁ δὲ “Ἄτταλος καὶ αὐτὸς μεγάλως ἐξαιτηϑεὶς ὑπὸ 10 
τοῦ ὄχλου (καὶ γὰρ ἣν ὀνομαστός), ἕτοιμος εἰσῆλϑεν 
ἀγωνιστὴς διὰ τὸ εὐσυνείδητον, ἐπειδὴ γνησίως ἐν v1] 
Χριστιανῇ συντάξει γεγυμνασμένος ἦν καὶ ἀεὶ μάρτυς 
ἐγεγόνει παρ᾽ ἡμῖν ἀληϑείας. 4' καὶ περιαχϑεὶς κύκλῳ 
τοῦ ἀμφιϑεάτρου, πίνακος αὐτὸν προάγοντος àv ᾧ ἐγέ- 15 
γραπτο “Ρωμαΐστί νοὗτός ἔστιν "Artulos ὁ Χριστια- 
γός«, καὶ τοῦ δήμου σφόδρα σφριγῶντος ἐπ᾽ αὐτῷ. 
μαϑὼν 6 ἡγεμὼν ὅτι Ρωμαῖός ἐστιν, ἐκέλευσεν αὐτὸν 
ἀναληφϑῆναι μετὰ καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐν τῇ εἱρκτῇ 
ὄντων, περὶ ὧν ἐπέστειλεν τῷ Καίσαρι καὶ περιέμενεν 30 
τὴν ἀπόφασιν τὴν ἀπ᾽ ἐκείνου. 

45 Ὁ δὲ διὰ μέσου καιρὸς οὐκ ἀργὸς αὐτοῖς οὐδὲ 
ἄκαρπος ἐγένετο, ἀλλὰ διὰ τῆς ὑπομονῆς αὐτῶν τὸ 
ἀμέτρητον ἔλεος ἀνεφαίνετο Χριστοῦ: διὰ γὰρ τῶν 
ζώντων ἐζωοποιοῦντο τὰ νεχρά, καὶ μάρτυρες τοῖς μὴ 95 
μάρτυσιν ἐχαρίζοντο, καὶ ἐνεγίνετο πολλὴ χαρὰ τῇ 
παρϑένῳ μητρί, οὗς ὡς νεχροὺς ἐξέτρωσε, τούτους 
ξῶντας ἀπολαμβανούση. % di’ ἐκείνων γὰρ οἱ πλείους 
τῶν ἠρνημένων ἀνεμετροῦντο καὶ ἀνεχυΐσχοντο καὶ 
ἀνεζωπυροῦντο καὶ ἐμάνϑανον ὁμολογεῖν, καὶ ζῶντες 80 
ἤδη καὶ τετονωμένοε προσήεσαν τῷ βήματι, ἐγγλυκαί- 


4 cf. Ies. 27, 1. 7 cf. Rom. 13, 14. Gal. 3, 27. 32s. cf. 
II Pe. 1, 8. 26 cf. II Cor. 2, 7. Col. 3, 13. 


38 V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 1,47—50.) 


γοντος τοῦ τὸν μὲν ϑάνατον Tor ἁμαρτωλοῦ μὴ 
βουλομένου, ἐπὶ δὲ τὴν μετάνοιαν χρηστευομένου ϑεοῦ;, 
ἕνα χαὶ πάλεν ἐπερωτηϑῶσιν ὑπὸ ToU ἡγεμόνος." 
41 ἐπιστείλαντος γὰρ τοῦ Καίσαρος τοὺς μὲν ἀποτυμ- 
5 πανισϑῆναι, εἰ δέ τινες ἀρνοῖντο, τούτους ἀπολυϑῆγαι, 
τῆς ἐνθάδε πανηγύρεως (ἔστε δὲ αὕτη πολυάνϑρωπος 
ἐχ πάντων τῶν ἐϑνῶν συνερχομένων εἰς αὐτήν) 
ἀρχομένης συνεστάναι, ἀνῆγεν ἐπὶ τὸ βῆμα ϑεατρίζων 
τοὺς μακαρίους xci ἐμπομπεύίων τοῖς ὄχλοις: διὸ 
10 χαὶ πάλεν ἀνήταζεν, καὶ ὅσοε μὲν ἐδόχουν πολιτείαν 
“Ρωμαίων ἐσχηκέναι, τούτων ἀπέτεμνε τὰς κεφαλάς, 
τοὺς δὲ λοιποὺς ἔπεμπεν εἰς ϑηρία. 48 ἐδοξάζετο δὲ 
μεγάλως ὁ Χριστὸς ἐπὲ τοῖς πρότερον ἀρνησαμένοις, 
τότε παρὰ τὴν τῶν ἐθνῶν ὑπόνοιαν ὁμολογοῦσεν. καὶ 
15 γὰρ ἰδίᾳ οὗτοι ἀνητάζοντο ὡς δῆϑεν ἀπολυϑησόμενοι, 
καὶ ὁμολογοῦντες, προσετέϑεντο TO, τῶν μαρτύρων 
κλήρῳ: ἔμειναν δὲ ἔξω οἱ μηδὲ ἴχνος πώποτε πίστεως 
μηδὲ αἴσϑησιν ἐνδύματος νυμφικοῦ μηδὲ ἔννοιαν φόβου 
ϑεοῖ σχόντες, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ἀναστροφῆς αὐτῶν 
80 βλασφημοῦντες τὴν ὅδόν, τοῦτ᾽ ἐστὶν οἱ υἱοὶ τῆς 
ἀπωλείας, 39 oí δὲ λοιποὶ πᾶντες τῇ ἐχκλησίᾳ προσετέ- 
Yroav- ὧν καὶ ἀνεταζομένων, ᾿4λέξανδρώς τις, Φρὺξ 
μὲν τὸ γένος, ἰατρὸς δὲ τὴν ἐπιστήμην, πολλοῖς ἔτεσιν 
ἐν ταῖς Γαλλίαις διατρίψας χαὶ γνωστὸς σχεδὸν 
25 πᾶσιν διὰ τὴν πρὸς ϑεὸν ἀγάπην καὶ παρρησίαν 
τοῦ λόγου (ἣν γὰρ καὶ οὐκ ἄμοιρος ἀποστολικοῦ 
χαρίσματος, παρεστὼς τῷ βήματεν xci νεύματι 
προτρέπων αὐτοὺς πρὸς τὴν ὁμολογίαν, φανερὸς 
ἣν τοῖς περιεστηχόσιν τὸ βῆμα ὥσπερ ὠδίνων. 
80 ἀγανακτήσαντες δὲ οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῷ τοὺς πρότερον 
ἠρνημένους αὖϑις ὁμολογεῖν, κατεβόησαν τοῦ ᾿Αλεξάνδρου 


18. cf. Ez. 18, 28. 33, 11. 18 cf. Mt. 22, 11—13. 20 cf. 
Rom. 2, 24. 20s. cf. Io. 17, 12. 368. Act. 4, 29—31. 


V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 1,51-55.) 39 


ὡς ἐχείνου τοῦτο ποιοῦντος, καὶ ἐπιστήσαντος τοῦ 
ἡγεμόνος καὶ ἀνετάσαντος αὐτὸν τίς εἴη, τοῦ δὲ φήσαντος 
ὅτι Χριστιανός, 8v ὀργῆ γενόμενος κατέχρινεν αὐτὸν 
πρὸς ϑηρία. καὶ τῆ ἐπιούση εἰσῆλθεν μετὰ καὶ τοῦ 
᾿Αττάλου, καὶ γὰρ καὶ τὸν "Artalov τῷ ὄχλῳ χαριζό- 
μενος ὁ ἡγεμὼν ἐξέδωχε πάλιν πρὸς ϑηρία. “1 οἱ καὶ 
διὰ πάντων διελθόντες τῶν ἐν τῷ ἀμφιϑεάτρῳ πρὸς 
χόλασιν ἐξηυρημένων ὀργάνων καὶ μέγιστον ὑπομείναντες 
ἀγῶνα, τοὔσχατον ἐτύϑησαν xai αὐτοί, τοῦ μὲν ᾿4λεξάν- 
ὅρου μήτε στενάξαντος μήτε γρύξαντός τι ὅλως, ἀλλὰ 
χατὰ καρδίαν ὁμιλοῦντος τῷ Oeo, 2 0 δὲ άτταλος, 
ὁπότε ἐπὶ τῆς σιδηρᾶς ἐπετέϑη χαϑέδρας xoi περι- 
εχαίετο, ἡνίχα ἡ ἀπὸ τοῦ σώματος xvico ἀνεφέρετο, 
ἔφη πρὸς τὸ πλῆϑος τῇ ᾿ῬΡωμαϊχῇ φωνῇ ᾿Ιδοὺ τοῦτό 
ἐστιν ἀνθρώπους ἐσϑίξιν, ὃ ποιεῖτε ὑμεῖς" ἡμεῖς δὲ οὗτε 
ἀνθρώπους ἐσθίομεν οὔϑ᾽ ἕτερόν τε πονηρὸν πράσσομεν. 
ἐπερωτώμενος δὲ τί ὄνομα ἔχει ὁ ϑεός, ἀπεχρίϑη. Ὁ 
ϑεὸς ὄνομα οὐκ ἔχει ὡς ἄνθρωπος. 533 ἐπὶ πᾶσι δὲ 
τούτοις τῇ ἐσχάτη λοιπὸν ἡμέρᾳ τῶν μονομαχίων ἡ 
Βλανδῖνα πάλιν εἰσεχομίζετο μετὰ καὶ Ποντικοῦ, παι- 
δαρίου ὡς πεντεκαίδεκα ἐτῶν, o$ καὶ καϑ' ἡμέραν εἰσή- 
γοντο πρὸς τὸ βλέπειν τὴν τῶν λοιπῶν χόλασιν᾽ καὶ 
ἠναγκάζοντο ὀμνύναι χατὰ τῶν εἰδώλων αὐτῶν, καὶ 
διὰ τὸ ἐμμένειν εὐσταϑῶς καὶ ἐξουϑενεῖν αὐτοὺς ἠγρι- 
ώϑη πρὸς αὐτοὺς τὸ πλῆϑος, ὡς μήτε τὴν ἡλικίαν τοῦ 
παιδὸς οἰχτεῖραε μήτε τὸ γύναιον αἰδεσϑῆναι, 9* πρὸς 
πάντα δὲ τὰ δεινὰ παρέβαλλον αὐτοὺς καὶ διὰ πάσης 
ἐν χύχλῳ διῆγον κολάσεως, ἐπαλλήλως ἀναγκάζοντες 
ὀμόσαι, ἀλλὰ μὴ δυνάμενοι τοῦτο πρᾶξαι. ὁ μὲν γὰρ 
Ποντικὸς ὑπὸ τῆς ἀδελφῆς παρωρμημένος, ὡς καὶ τὰ 
ἔϑνη βλέπειν ὅτι ἐκείνη ἦν προτρεπομένη καὶ στηρίζουσα 
αὐτόν, πᾶσαν κόλασιν γενναίως ὑπομείνας ἀπέδωκε τὸ 
πνεῦμα" 95 ἡ δὲ μακαρία Βλανδῖνα πάντων ἐσχάτη, 


10 


20 


80 


40 V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 1,56—60.) 


χαϑαάπερ μήτηρ εὐγενὴς παρορμήσασα τὰ τέχνα xci 
νικηφόρους προπέμψασα πρὸς τὸν βασιλέα, ἀναμετρου- 
μένη καὶ αὐτὴ πάντα τὰ τῶν παίδων ἀγωνίσματα 
ἔσπευδεν πρὸς αὐτούς, χαίρουσα xai αἀγαλλιωμένη ἐπὲ 
5 τῇ ἐξόδῳ, ὡς εἰς νυμφικὸν δεῖπνον χεχλημένη, ἀλλὰ μὴ 
πρὸς ϑηρία fsfBAguévg: ὅ6 καὶ μετὰ τὰς μάστιγας, μετὰ 
τὰ ϑηρία, μετὰ τὸ τήγανον, τοὔσχατον sig γυργαϑὸν 
βληϑεῖσα ταύρῳ παρεβλήϑη, καὶ ἱκανῶς ἀναβληϑεῖσα 
πρὸς τοῦ ζῴου μηδὲ αἴσϑησιν ἔτι τῶν συμβαινόντων 
10 ἔχουσα διὰ τὴν ἐλπίδα καὶ ἐποχὴν τῶν πεπιστευμένων 
καὶ ὁμιλίαν πρὸς Χριστόν, ἐτύϑη καὶ αὐτή, καὶ αὐτῶν 
ὁμολογούντων τῶν ἐθνῶν ὅτε μηδεπώποτε παρ᾽ αὐτοῖς 
γυνὴ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα ἔπαϑεν. 
57 AAN οὐδ᾽ οὕτως κόρον ἐλάμβανεν αὐτῶν ἡ μανία 
15 καὶ ἡ πρὸς τοὺς ἁγίους ὠμότης. ὑπὸ γὰρ ἀγρίου ϑηρὸς 
ἄγρια καὶ βάρβαρα φῦλα ταραχϑέντα δυσπαύστως εἶχεν, 
καὶ ἄλλην ἰδίαν ἀρχὴν ἐπὶ τοῖς σώμασιν ἐλάμβανεν ἡ 
ὕβρις αὐτῶν" ὅ8 τὸ γὰρ νενιχῆσϑαι αὐτοὺς οὐκ ἐδυσώπει 
διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀνθρώπινον ἐπιλογισμόν, μᾶλλον δὲ 
20 καὶ ἐξέκαιεν αὐτῶν τὴν ὀργὴν καϑάπερ ϑηρίου, καὶ τοῦ 
ἡγεμόνος xoi τοῦ δήμου τὸ ὅμοιον εἰς ἡμᾶς ἄδικον 
ἐπιδεικνυμένων μῖσος, ἵνα ἡ γραφὴ πληρωϑῇ᾽ ὁ ἄνο- 
μος ἀνομησάτω ἔτι͵, καὶ ὁ δίκαιος δικαιωϑήτω 
ἔτι. ὅ8 xoi γὰρ τοὺς ἐναποπνιγέντας τῇ εἱρκτῇ παρ- 
25 έβαλλον xvoiv, ἐπιμελῶς παραφυλάσσοντες νύκτωρ καὶ 
nes ἡμέραν μὴ κηδευϑῇ τις ὑφ᾽ ἡμῶν" καὶ τότε δὴ 
προϑέντες τά τε τῶν ϑηρίων τά τε τοῦ πυρὸς λείψανα, 
πῇ μὲν ἐσπαραγμένα, πῇ δὲ ἠἡνθρακευμένα, καὶ τῶν 
λοιπῶν τὰς κεφαλὰς σὺν τοῖς ἀποτμήμασιν αὐτῶν ὡσαύ- 
90 τως ἀτάφους παρεφίλαττον μετὰ στρατιωτικῆς ἐπιμε- 
λείας ἡμέραις συχναῖς. 99 xai οἵ μὲν ἐνεβριμοῦντο καὶ 


18. cf. II Macc. 7, 21—23. 27—29. 41. 15s. cf. Hom. 
Od. n 206. 22s. Apoc. 22, 11. 815. cf. Act. 7,54. 


V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 1,61ı—22) 41 


ἔβρυχον τοὺς ὀδόντας ἐπ᾽ αὐτοῖς, ζητοῦντές τινὰ τεεοισσο- 
τέραν ἐκδίκησιν παρ᾽ αὐτῶν λαβεῖν, οὗ δὲ ἐνεγέλων καὶ 
ἐπετώϑαζον, μεγαλύνοντες ἅμα τὰ εἴδωλα αὐτῶν καὶ 
ἐκείνοις προσάπτοντες τὴν τούτων τιμωρίαν, οἵ δὲ ἐττιεικέ- 
στεροι χαὶ χατὰ ποσὸν συμπαϑεῖν δοχοῦντες ὠνείδιζον, 
πολὺ λέγοντες" Ποῦ ὁ ϑεὸς αὐτῶν καὶ τί αὐτοὺς ὦνησεν 
ἡ ϑρησχεία, ἣν καὶ πρὸ τῆς ἑαυτῶν δἴλαντο ψυχῆς; 
61 χαὶ τὰ μὲν ἀπ᾽ ἐχείνων τοιαύτην εἶχε τὴν ποικιλίαν, 
τὰ δὲ x«J ἡμᾶς ἐν μεγάλῳ καϑειστήχει πένϑει διὰ 
τὸ μὴ δύνασϑαι τὰ σώματα κρύψαι τῇ γῇ" οὔτε γὰρ 
νὺξ συνεβάλλετο ἡμῖν πρὸς τοῦτο οὔτε ἀργύρια ἔπειϑεν 
οὔτε λιτανεία ἐδυσώπει, παντὲ δὲ τρόπῳ παρετήρουν, 
ὡς μέγα τι χερδανοῦντες, εἰ μὴ τύχοιεν ταφῆς. 

ZRH Τὰ οὖν σώματα τῶν μαρτύρων παντοίως 
παραδειγματισϑέντα καὶ αἰϑριασϑέντα ἐπὶ ἡμέρας ἕξ, 
μετέπειτα χαέντα xoi αἰϑαλωθέντα ὑπὸ τῶν ἀνόμων 
κατεσαρώϑη εἰς τὸν Ῥοδανὸν ποταμὸν πλησίον παραρρέ- 
orta, ὅπως μηδὲ λείψνανον αὐτῶν φαίνηται ni τῆς γῆς ἔτι. 
95 χαὶ ταῦτ᾽ ἔπραττον ὡς δυνώμενοι νιχῆσαν τὸν ϑεὸν 


C 


καὶ ἀφελέσϑαι αὐτῶν τὴν παλιγγενεσίαν, ἵνα, ὡς ἔλεγον 20 


ἐκεῖνοι, μηδὲ ἐλπίδα σχῶσιν ἀναστάσεως, &p N πεποιϑό- 
τες ξένην τινὰ καὶ καινὴν εἰσάγουσιν ἡμῖν ϑρησκχείαν 
καὶ καταφρονοῦσι τῶν δεινῶν, ἕτοιμον καὶ μετὰ χαρᾶς 
ἥκοντες ἐπὶ τὸν ϑάνατον᾽ νῦν ἴδωμεν εἰ ἀναστήσονται 
καὶ δὲ δύναται βοηϑῆσαι αὐτοῖς 6 ϑεὸς αὐτῶν καὶ 
ἐξελέσϑαι ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν. 


(2) * * * 2 Οἱ xai ἐπὶ τοσοῦτον ζηλωταὶ καὶ μιμηταὶ 


14 * * *| τούτοις ἑξῆς use" ἕτερά φασιν Eus. 27***] τοιαῦτα 
καὶ τὰ κατὰ τὸν δεδηλωμένον αὐτοκράτορα ταῖς Χρισιοῖ' στυμβέ- 
Anxsv ἐκκλησίαις, àq ὧν καὶ τὰ ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐπαρχίαις ἐνηρ- 
γημένα εἰκότε λογισμῷ στοχάζεσθαι πάρεστιν. ἄξιον τούτοις ἐκ τῆς 
αὐτῆς ἐπισυνάψαι γραφῆς λέξεις ἑτέρας, δι’ ὧν τὸ ἐπιεικὲς καὶ 
φιλάνϑρωπον τῶν δεδηλωμένων μαρτύρων ἀναγέγραπται τοΐτοις 
αὑτοῖς τοῖς ῥήμασιν Eus. 


49 V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 2,3-5.) 


Χριστοῦ ἐγένοντο, ὃς ἐν μορφῆ ϑεοῦ ὑπάρχων οὐχ 
ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα ϑεῷ, ὥστε ἐν τοι- 
αὐτὴ δίξη ὑπάρχοντες καὶ ovy ἅπαξ οὐδὲ dic ἀλλὰ 
πολλάκις μαρτυρήσαντες καὶ ἐκ ϑηρίων αὖϑις ἀναληφ- 
5 ϑέντες καὶ τὰ καυτήρια καὶ τοὺς μώλωπας καὶ τὰ τραύ- 
ματα ἔχοντες περικείμενα, οὔτ᾽ αὐτοὶ μάρτυρας ἑαυτοὺς 
ἀνεκήρυττον οὔτε μὴν ἡμῖν ἐπέτρεπον τούτῳ τῷ ὀνόματι 
προσαγορεύειν αὐτούς, ἀλλ᾽ εἴ ποτέ τις ἡμῶν di ἐπιστο- 
λῆς ἢ διὰ λόγου μάρτυρας αὐτοὺς προσεῖπεν, ἐπέπλησσον 
10 πικρῶς. ὃ ἡδέως γὰρ παρεχώρουν τὴν. τῆς μαρτυρίας 
προσηγορίαν τῷ Χριστῷ, τῷ πιστῷ καὶ ἀληϑινῷ μάρτυρι 
καὶ πρωτοτόχῳ τῶν γεχρῶν καὶ ἀρχηγῷ τῆς ζωῆς τοῦ 
ϑεοῦ, καὶ ἐπεμιμνήσχοντο τῶν ἐξεληλυϑότων ἤδη μαρ- 
τύρων καὶ ἔλεγον Ἐκεῖνοι ἤδη μάρτυρες, οὃς ἐν τῇ ὁμο- 
15 λογίᾳ Χριστὸς ἠξίωσεν ἀναληφϑῆναι, ἐπισφραγισάμενος 
αὐτῶν διὰ τῆς ἐξόδου τὴν μαρτυρίαν, 'ἡμεῖς δὲ ὁμολογοῦ- 
μεν ὡς μέτριοι xoi ταπεινοί. καὶ μετὰ δαχρύων παρεκά- 
λουν τοὺς ἀδελφοὺς δεόμενοι ἕνα ἐχτενεῖς εὐχαὶ γίνωνται 
πρὸς τὸ τελειωϑῆναι αὐτούς. 4 xoi τὴν μὲν δύναμιν 
20. τῆς μαρτυρίας ἔργῳ ἐπεδείκνυντο, πολλὴν παρρησίαν 
ἄγοντες πρὸς τὰ ἔϑνη, καὶ τὴν εὐγένειαν διὰ τῆς 
ὑπομονῆς καὶ ἀφοβίας καὶ ἀτρομίας φανερὰν ἐποίουν, 
τὴν δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς τῶν μαρτύρων προσηγορίαν 
παρητοῦντο, ἐμπεπλησμένοι φόβου ϑεοῦ. ᾿ 
25 SHARE Ἐγαπείνουν ἑαυτοὺς ὑπὸ τὴν χραταιὰν 
χεῖρα, ὑφ᾽ ἧς ἱκανῶς νῦν εἶσιν ὑινωμένοι. τότε δὲ 
πᾶσι μὲν ἀπελογοῦντο, κατηγόρουν δὲ οὐδενός " ἔλυον 
ἅπαντας, ἐδέσμευον δὲ οὐδένα" xoi ὑπὲρ τῶν τὰ δεινὰ 
διατιϑέντων ηὔχοντο, καϑάπερ Στέφανος ὁ τέλειος μάρ- 
30 tus‘ Κύριε, μὴ στήσης αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν vev- 


1 s. Phil. 2,6. 11 cf. Apoc. 3, 14. 15 cf. Apoc. 1, 5. 
Act. 3,15. 95 ***] καὶ αὖϑις μετὰ βραχέα φασίν Eus. 25 s. I 
Pe. 5, 6. 30 Act. 7, 60. 


ἂν. 


V. Epist. eccl. Vienn. et Lugd. (Eus. h. e. V, 2,6-33.) 48 


την. εἰἢ δ᾽ ὑπὲρ τῶν λιϑαζόντων ἐδέετο, πόσῳ μᾶλλον 
ezép τῶν ἀδελφῶν; | 

6** ** Οὗτος γὰρ καὶ μέγιστος αὐτοῖς πρὸς αὐτὸν 
ὁ πόλεμος ἐγένειο διὰ τὸ γνήσιον τῆς ayasınz, ἵνα 
ἀποπνιχϑεὶς ὁ ϑὴρ 005 πρότερον cervo καταπεπτωκέναι, 5 
ζῶντας ἐξεμέση. οὐ γὰρ ἔλαβον καύχημα κατὰ τῶν 
πεπτωκότων, ἀλλ᾽ ἐν οἷς ἐπλεόναζον αὐτοί, τοῦτο τοῖς 
ἐνδεεστέροις ἐπήρχουν μητριχὰ σπλάγχνα ἔχοντες, καὶ 
πολλὰ περὲ αὐτῶν ἐκχέοντες δάχρυα πρὸς τὸν πατέρα, 

7 ζωὴν ἡτήσαντο, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς" ἣν καὶ συνεμερί- 10 
ὄαντο τοῖς πλησίον, κατὰ πάντα γικηφόροι πρὸς ϑεὸν 

> ΄ , 2 2 ΄ 3 . POL; » 
ἀπελϑό »τες. εἰρήνην ἀγαπήσαντες ἀεὶ καὶ εἰρήνην ἡμῖν 
παρεγγυήσαντες, WET εἰρήνης ἐχώρησαν πρὸς ϑεόν, μὴ 
καταλιπόντες πόνον τῆ μητρὶ μηδὲ στάσιν καὶ πόλεμον 
τοῖς ἀδελφοῖς, ἀλλὰ χαρὰν καὶ εἰρήνην καὶ ὁμόνοιαν 15 
καὶ ἀγάπην. 

(8) *** 2᾽ λκιβιάδου γάρ τινὸς ἐξ αὐτῶν, πάνυ 
αὐχμηρὸν βιοῦντος βίον καὶ μηδενὸς ὅλως τὸ πρότερον 
μεταλαμβάνοντος ἀλλ᾽ ἢ ἄρτῳ μόνῳ καὶ ὕδατι χρωμένου, 
πειρωμένου ve καὶ Ev τῇ sigxın οὕτω διάγειν, ᾿Ἵττάλῳ 207 
μετὰ τὸν πρῶτον ἀγῶνα, ὃν ἐν τῷ ἀμφιϑεάτρῳ ἤνυ- 
σεν, ἀπεχαλύφϑη ὅτε μὴ καλῶς ποιοίη ᾿Αλχιβιάδης μὴ 
χρώμενος τοῖς χτίσμασι τοῦ ϑεοῦ καὶ ἄλλοις τύπον 
σχανδάλου ὑπολειπόμενος. ὃ πεισϑεὶς δὲ ὁ ᾿4λκιβιάδης 
πάντων ἀνέδην μετελάμβανε καὶ ηὐχαρίστει τῷ ϑεῷ. 25 
οὐ γὰρ ἀνεπίσκεπτοι χάριτος ϑεοῦ ἦσαν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα 
τὸ ἅγιον ἣν σύμβουλον αὐτοῖς. 


3 55] xai αὖϑίς φασι usÓ" ἕτερα Eus. 6 cf. Gal. 6,4. 
17 ***) ἢ δ᾽ αὐτὴ τῶν προειρημένων μαρτύρων γραφὴ καὶ ἄλλην 
τινὰ μνήμης ἀξίαν ἱστορίαν περιέχει, ἣν καὶ οὐδεὶς ἂν γένοιτο 
φϑόνος un οἰχὶ τῶν ἐντευξομένων εἰς γνῶσιν προσϑεῖναι. ἔχει δὲ 
οὕτως Eus. 


VI. 


,F “« ς f x , 
Μαρτύριον τοῦ ἁγίου xai πανευφήμου 
ἀποστόλου ᾿Απολλώ. τοῦ xai Σαχχέα. 


Ἐπὶ Κομόδου βασιλέως γεναμένου διωγμοῦ κατὰ τῶν 
Χριστιανῶν Περέννιός τις nv ἀνθύπατος τῆς ᾿Ασίας. 
5 Ἵπολλὼς δὲ ὁ ἀπόστολος, ἀνὴρ ὧν εὐλαβής, "Alssav- 
δρεὺς τῷ γένει͵ φοβούμενος τὸν xvgiov. συλληφϑεὶς 
προσήχϑη. 


Martyrium des ἢ. Apollonius, des Asketen. 


Denen, die das Gute wollen und die im Glauben 
10 an Gott fest sind, wird vom allspendenden Christus 
die Krone der Gerechtigkeit bereitet: denn die Er- 
wählten Gottes werden zu dieser Gerechtigkeit be- 
rufen. weil sie den Kampf gut und geduldig aus- 
gekämpft haben, und sie werden das erlangen, was 
15 Gott, der nicht lügt, denen, die ihn lieben und von 
ganzem Herzen an ihn glauben, versprochen hat. 
Einer von diesen ist (war) der selige Märtyrer und 
der muthige Kämpfer Christi, Apollonius. Indem 
er im grossen Rom das gute Zeugniss ablegte und 
2oin das uns versprochene jenseitige Leben  eilte, 
wurde er den ἢ. Märtyrern Christi beigezáhlt. Der 
Selige legte sein Zeugniss vor den Senat und dem 
Chiliarchen [Praefecten] Terentius ab, indem er 
ihnen offen antwortete. Seine Memoiren [Acten] 
25 Jauteten wie folgt: 


VI. Martyrium S. Apollonii 1—4. 45 


! O6 προσαχϑέντος Περέννιος ὁ ἀνϑύπατος εἶπεν" 
Ἵπολλώ, «Χριστιανὸς εἶ, 2. ᾿Απολλὼς εἶπεν" Ναί, Χρι- 
στιανός εἰμι, xai διὰ τοῦτο τὸν ϑεὸν τὸν ποιήσαντα 
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν ϑάλασσαν καὶ πάντα 
τὰ ἐν αὐτοῖς σέβομαι καὶ φοβοῦμαι ὃ Περέννιος ὁ ὧν- 
ϑύπατος εἶπεν. Meravonoov πεισϑείς μοι, ᾿Απολλώ, 
xci ὅμοσον τὴν τύχην τοῦ κυρίου ἡμῶν Κομόδου τοῦ 
αὐτοχράτορος. 

4 πολλὼς δέ, ὁ xai Σακχκέας, εὖτεν" "dxovaóv μου 
νουνεχῶς, Περέννιε, περὲ σεμνῆς καὶ νομίμου ἀπολογίας 
μέλλοντος ποιεῖσϑαί σοι τὸν λόγον. ὁ μετανοῶν ἀπὸ 
δικαίων xoi ἀγαθῶν καὶ ϑαυμασίων ἐντολῶν τοῦ ϑεοῦ 
ἀϑέμιτος καὶ ἀνόσιος καὶ ἀληϑῶς ἀϑεός ἐστιν" ὁ δὲ 
ματανοῶν ano πάσης ἀδικίας καὶ ἀνομίας καὶ εἰδω- 
λολατρείας καὶ διαλογισμῶν πονηρῶν καὶ φεύγων τὰς 
ἀρχας τῶν ἁμαρτημάτων χαὶ ὅλως μὴ ἐπιστρέφων ἐπ᾽ 


!Der Praefect Terentius befahl, ihn vor den 
Senat zu bringen, und sagte zu ihm: „Apollonius, 
warum widersetzest Du Dich den unbesiegbaren 


BÀ 


0 


Gesetzen und dem Befehle der Kaiser, und warum ?0 


willst Du nicht den Göttern opfern?“ | ?Apollonius 
antwortete: , Weil ich ein Christ bin und Gott fürchte, 
der Himmel und Erde geschaffen hat, und nicht den 
eitlen Götzen opfere.^ ὅθ ον Praefect sagte: „Aber 
Du sollst eine solehe Gesinnung bereuen der kaiser- 
lichen Befehle wegen und bei dem Glück des Auto- 
krator Commodus schwören.“ 

4 Apollonius antwortete: „Höre mit Einsicht auf 
diese meine Antwort. Einer, der gerechte und gute 


25 


Thaten bereut, wahrlich ein solcher ist gottlos und 30 


hoffnungslos. Aber wer ungerechte Thaten und böse 
Gedanken bereut und sich ihnen nicht wieder zu- 
wendet, ein solcher ist gottliebend und lebt der 


46 VI. Martyrium S. Apollonii 5— 1. 


αὐτά, ὁ τοιοῦτος δίκαιός ἐστιν, ὅ καὶ πίστευσον ἡμῖν, 
Περέννιε, ἐξ αὐτῆς τῆς ἀπολογίας, ὅτι τὰς σεμνοπρεσεῖς 
καὶ λαμπρὰς ἐντολὰς μεμαϑήκαμεν ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ 
ϑεοῦ, τοῦ γιγνώσχοντος πάντας τοὺς διαλογισμοὺς τῶν 

5 ἀνϑρώπων. 8 προσέτι δὲ καὶ μηδὲ ὅλως ὀμνύναι, aA 
ἐν πᾶσιν ἀληϑεύειν ὑπ᾽ αὐτοῦ προστετάγμεϑα᾽ ὄρκος 
γὰρ μέγας ἐστὶν ἡ ἐν τῷ ναὶ ἀλήϑεια, xoi δια τοῦτο 
Χριστιανῷ ὀμνύναι αἰσχρόν" ἐκ γὰρ ψεύδους ἀπιστία, 
xci di ἀπιστίαν πάλιν ὅρκος. βούλει δὲ ὀμνύναι με 

10 ὅτε καὶ βασιλέα τιμῶμεν καὶ ὑπὲρ τοῦ κράτους αὐτοῦ 
εὐχόμεϑα,: ἡδέως ἂν ὀμόσαιμε ἀληϑεύων τὸν ὄντως 
ϑεὸν τὸν ὄντα [vov] πρὸ αἰώνων, ὃν χεῖρες οὐκ ἐποί- 
ησαν ἀνθρώπων, τοὐναντίον δὲ αὐτὸς ἄνϑρωπον ἀν- 
ϑρώπων ἔταξεν βασιλεύειν ἐπὶ τῆς γῆς. 

15 1 Περέννιος ὁ ἀνθύπατος εἶπεν" Ὃ λέγω σοι ποίησον 
καὶ μεταγόησον, ᾿Απολλώ, καὶ ϑῦσον τοῖς ϑεοῖς καὶ 


Hoffnung. °Und jetzt habe ich die feste Absicht, 
das schöne und herrliche Gebot Gottes zu bewahren, 
welches ich von meinem Herrn Christus gelernt 
2» habe, der die menschlichen Gedanken kennt und 
sieht, was im Geheimen und öffentlich geschieht. 
6Es ist besser, überhaupt nicht zu schwören, sondern 
friedfertig und wahrhaftig zu leben; denn der grösste 
Eid ist die Wahrheit, und deshalb ist es unziemlich, 
25 im Namen Christi zu schwören; aber um der Lüge 
willen ist das Misstrauen, und um des Misstrauens 
willen ist der Eid da. Ich will wahrhaftig schwören 
bei dem wahren Gott, obschon wir auch den Kaiser 
lieben und für seine Majestät Gebete darbringen.“ 
30 ‘Der Praefect antwortete: „Nun tritt näher und 
opfere dem Apollo und den anderen Göttern und 


6 Mt. b, 34 etc. 6 [ὑπ᾽ αὐτοῦ mooorerayusda] Bt. 12 τὸν 
eiecit Bt. 


VI. Martyrium S. Apollonii 8—10. 41 


τῇ εἰχόνι τοῦ αὐτοχράτορος Κομόδου. 80 δὲ Anollws 
μειδιάσας εἶπεν: Περὶ μετανοίας καὶ ὅρκου, ITegévyie, 
δέδωκα σοι τὴν ἀπολογίαν, περὶ δὲ ϑυσίας ἄκουσον. ϑυ- 
σίαν ἀναίμακτον καὶ καϑαρὰν ἀναπέμπω χἀγὼ καὶ πάντες 
«Χριστιανοὶ τῷ παντοχράτορι FED τῷ κυριεύοντι οὐρανοῦ 
καὶ γῆς καὶ πάσης πνοῆς, τὴν di εὐχῶν μάλιστα (ὑπὲρ 
γοητικχῶν καὶ λογικῶν εἰχόνων τῶν τεταγμένων ὑπὸ τῆς 
προνοίας τοῦ ϑεοῦ βασιλεύειν ἐπὶ τῆς γῆς. 9 διὸ χκαϑ' 
ἡμέραν κατὰ πρόσταγμα δικαίας ἐντολῆς εὐχόμεϑα τῷ 
κατοιχοῦντι ἐν οὐρανοῖς ϑεῷ ὑπὲρ τοῦ βασιλεύοντος àv 
τῷδε τῷ κόσμῳ Κομόδου͵ εἰδότες ἀχριβῶς ὅτι οὐχ ὑπὸ 
ἄλλου τινός, ἀλλὰ ὑπὸ μόνης τῆς τοῦ ἀνικήτου ϑεοῦ 
βουλῆς, τοῦ τὰ πάντα ἐνπεριέχοντος, ὡς προεῖπον, 


[d 


βασιλεύει ἐπὶ τῆς γῆς. 10 Περέννιος ὃ ἀνθύπατος εἶπεν" 


pt 


0 


dem Bilde des Kaisers.“  ?Apollonius antwortete: 15 


„Wegen der Sinnesänderung und des Eides habe 
ich Dir Antwort gegeben. Was aber die Opfer be- 
trifft, so bringen wir, ich und alle Christen, ein un- 
blutiges Opfer Gott dar, dem Herrn des Himmels, 


der Erde, des Meers und aller Wesen, zum Besten % 


der geistigen und vernünftigen  Ebenbilder (scil. 
Gottes), die von der göttlichen Vorsehung bestimmt 
sind, auf Erden zu herrschen. 9Deshalb beten wir 
gemäss dem Befehle des göttlichen Gebots zu dem, 


der im Himmel wohnt, der der alleinige Gott ist, 25 


damit jene mit Gerechtigkeit über diese Erde herr- 
schen mögen, indem wir sicher wissen, dass von 
keinem anderen, sondern allein von dem König, der 
alles in der Hand hält, von Gott, auch dieser Kaiser 


eingesetzt worden ist." !?Der Praefect antwortete: 30 


.Wurdest Du denn um zu philosophiren hierher 


65. ὑπὲρ νοερῶν Hi. 9s. cf. I Tim. 2, 1s. 11 εἰδόντες cod., 
corr. K. 14 βασιλεύειν cod., corr. Bo. 


48 VI. Martyrium S. Apollonii 11—14. 


“ἰδωμί cov ἡμέραν, ᾿Ἵπολλώ, ἵνα συμβουλεύσης σεαυτῷ 
regt τῆς ζωῆς σου. 
11 Καὶ us9' ἡμέρας τρεῖς ἐχέλευσεν αὐτὸν ἐχϑῆναι. 
ἦν δὲ πολὺ πλῆϑος συγχλητιχῶν καὶ βουλευτιχῶν καὶ 
5 σοφῶν μεγάλων. καὶ χελεύσας αὐτὸν χκληϑῆναι εἶπεν" 
᾿Ἵναγνωσθήτω τὰ ἄχτα ᾿«πολλώ. xo ἀναγνωσθέντων 
αὐτῶν Περέννιος 0 ἀνϑύπατος εἶπεν: Τί συνεβούλευσας 
σεαυτῷ, ᾿“πολλώ; 12 ὁ δὲ ᾿“πολλὼς εἶπεν" Μένειν we 
ϑεοσεβῆ, καϑὼς ἐν τοῖς ἄχτοις λογισάμενος ἡμᾶς ὥρισας. 
10 13 Μερέννιος ὃ ἀνϑύπατος εἶπεν" dw τὸ δόγμα τῆς 
συγχλήτον συμβουλεύω σον μετανοῆσαι xoi σέβειν καὶ 
προυσχυνεῖν τοὺς ϑεούς, ovg πάντες ἄνϑρωποι σέβομεν 
xci προσκυνοῦμεν, καὶ ζῆν oe ueO ἡμῶν. 
14 ᾿Απολλὼς εἶπεν" ᾿Εγὼ μὲν τὸ δόγμα τῆς συγκλή- 
15 τοῦ γιγνώσκω, Περέννιε᾽ ἐγενόμην δὲ ϑεοσεβής, ἵνα μὴ 


gerufen? Es sei Dir ein Tag Bedenkzeit gewährt, 
auf dass Du Deinen Vortheil bedenkst und mit Dir 
zu Rathe gehst wegen Deines Lebens.“ Und er 
befahl, ihn ins Gefängniss abzuführen. 

20 1! Und nach drei Tagen befahl er ihn vorzuführen 
und sprach zu ihm: „Welchen Rath gab ich Dir?“ 
[resp.: „was für einen Rath hast Du für Dich 
gefasst?^] !^ Apollonius antwortete: „Ich bin und 
bleibe gottverehrend, wie ich vorher gesagt habe.* 

235 1 Der Praefect antwortete: „Um der Sentenz 
des Senats willen gebe ich Dir den Rath, zu be- 
reuen und den Göttern zu opfern, denen die ganze 
Erde Anbetung und Opfer darbringt; denn es ist 
vortheilhafter für Dich, mit uns zu leben, als elend 

30 zu sterben. Ich glaube, dass Du der Sentenz des 
Senats nicht unkundig bist." 

14 Apollonius sagte: „Ich kenne die Sentenz 
des allmüchtigen Gottes; ich bin und bleibe gott- 


' 1 ξαυτῷ cod., corr. Bo. 9 ἀπολογησάμενος ἡμᾶς ὥρισα coni. Bt. 


VI. Martyrium S. Apollonii 1ὅ---16}, 49 


σέβωμαε εἴδωλα χειροποίητα. διὸ oU μὴ προσχυνήσω 
χρυσὸν ἢ ἄργυρον ἢ χαλκὸν ἢ σίδηρον ἢ ξυλίνους καὶ 
λιϑέίνους ϑεοὺς ψευδωνύμους, οἵτινες οὔτε βλέπουσιν 
οὔτε ἀκούουσιν, Oti ἔργα τεκτόνων xoi χρυσοχόων καὶ τορ- 
γευτῶν εἶσιν, γλυφαὶ χειρῶν ἀνθρώπων, καὶ οὐ κινηϑή- 
σονται ἀφ᾽ ἑαυτῶν. 15 ϑεῷ δὲ τῷ ἐν οὐρανοῖς λατρεύω καὶ 
αὐτῷ μόνῳ προσχυνῶ, τῷ πᾶσιν ἀνθρώποις ψυχὴν 
ζῶσαν ἐνφυσήσαντε καὶ πᾶσι τὸ ζῆν καϑ' ἡμέραν ἐναν- 
τλοῦντι. 168 οὐ μὴ οὖν ταπεινώσω ἐμαυτόν, Περέννιςε, 
οὐδὲ ὑπὸ τὰ κυλλότερα ῥίψω" αἰσχροπρεπὲς γάρ ἔστιν 
προσχυγεῖν ἢ τὸ ἰσότιμον ἀνϑρώπων ἢ τὸ γοῦν ἔλαττον 
δαιμόνων. 166 ἁμαρτάνουσι γὰρ ταπεινότατοι ἄνϑρωποι 
ὅταν προσχυνοῦσι ταῦτα ἃ τῇ ἕξει συνέχεται, λέϑου 
ψυχρὸν ἔχπρισμα χαὶ ξύλον ξηρὸν καὶ μέταλλον ἀργὸν 
καὶ ὀστέα νενεχρωμένα᾽ τίς ὁ λῆρος τῆς ἀπάτης ταύτης; 


verehrend, und ich bete nicht an die Idole, die von 
Händen gemacht sind, die von Gold und Silber und 
Holz sind, die nicht sehen und nicht hören, weil sie 
das Werk von Menschenhänden sind, und die wahre 


Verehrung Gottes kennen sie nicht. 15 Aber ich Ὁ 


habe gelernt, den himmlischen Gott anzubeten und 
nur vor ihm niederzufallen, der allen Menschen den 
lebendigen Hauch eingeblasen hat und ihnen immer- 
dar Leben spendet. 16 Und ich werde meine Person 


nicht erniedrigen und in den Abgrund stürzen; denn 25 


es ist eine grosse Schande, vor den unwürdigen 
[Dingen, Götzen] niederzufallen, und es ist einSclaven- 
dienst, die Nichtigkeit zu verehren; die Menschen 
versündigen sich, wenn sie solches anbeten. Ihre 


Erfinder waren Thoren, ihre Diener und Anbeter noch 80 


185. cf. Ps. 113. 134. Hab. 2, 19. Ies. 44, 988. 78. cf. 
Act. 17, 25. 13 προσκυνῶσι K. 
Acta martyrum selecta. 4 


50 VI, Martyrium 8. Apollonii 17—19. 


17 ὁμοίως λεκάνην Αἰγύπτιοι τὴν παρὰ πολλοῖς καλουμένην 
ποδονίπταν μετὰ ἑτέρων πολλῶν μυσερῶν προσχυνοῦσιν" 
τίς ὁ λῆρος τῆς ἀπαιδευσίας ταύτης; 18 ᾿4ϑηναῖοι δὲ 
ἔτει χαὶ νῦν βοὸς χρανίον χαλκοῦν σέβουσιν, Τύχην ᾿49η- 
‚5 ναίων αὐτὸ χαταφωνοῦντες"; ὥστε τοῖς ἰδίοις (Seoic) 
εὐὔχεσϑαν οὐχ οἷόν vc. ἃ μάλιστα τοῖς πεποιϑόσιν 
αὐτοῖς ζημίαν τῇ ψυχῆ φέρειν δοκεῖ. 19 τί γὰρ διαφέρει 
ταῦτα πηλοῦ πεφρυγμένου καὶ ὀστράκου ϑρυπτομένου; 
δαιμόνων δὲ ἀγάλμασιν εὔχονται [ἃ] οὐκ ἐκούουσιν 
10 ὥσπερ ἀκχούοιδεν, (ὥσπερ οὐκ ἀπαιτοῦσιν οὐκ ἀποδι- 
δοῦσιν. ὄντως γὰρ αὐτῶν τὸ σχῆμα ἔψευσται" ὦτα 
γὰρ ἔχουσιν καὶ 00x ἀκούουσιν, ὀφϑαλμοὺς 
ἔχουσιν xai οὐχ ὁρῶσιν, χεῖρας ἔχουσιν καὶ 00x 
δχτείνουσιν, πόδας ἔχουσιν καὶ οὐ βαδίζουσιν" 
15 τὸ γὰρ σχῆμα τὴν οὐσίαν οὐχ ὑπαλλάττει. κατεγελῶν 


toller. 17 Die Aegypter beten in ihrer Verirrung 
die Zwiebel an. 18 Die Athener beten bis auf den 
heutigen Tag den von Kupfer gemachten Ochsen- 
kopf an, und sie nennen ihn das „Glück der Athener;“ 
20 sie haben ihn auch aufgestellt auf dem berühmten 
Platz nahe beim Bild des Zeus und Herakles, damit 
sie zu ihnen beten. !? Nun, um was sind sie besser 
als der getrocknete Thon und das gebrannte Gefäss? 
Sie haben Augen und sehen nicht, sie haben 
25 Ohren und hören nicht, sie haben Hände und 
ergreifen nicht, sie haben Füsse und gehen 
nicht, weil die blosse Form das Dasein nicht ver- 
bürgt. Ich glaube, dass auch Sokrates sich über 


2 ποδονίπτραν coni. Bt. 5 xaragwvovvrec] add. (xai ἔστησαν 
αὐτὸ ἐπὶ τῷ κλεινᾷ τόπῳ ἐγγὺς τῆς εἰκόνος Διὸς xai 'HoaxAéove) 
Hi. [ὡς [τε] Bt. 88. τοῖς-οἷόν Te] τοῖς χοϊδίοις εὔχεσϑαι οὐκ οἴονται Hi. 
9 ἃ eiecit P. 10 ἀκούοιεν P. coll. Herakl. fragm. 126] ἀκούωμεν 
cod. | ὥσπερ add. P. (ὡς). 11 ss. Ps. 114, 18 ss. 134, 16 s. 15 κατα- 
γελᾶν cod., corr. W. 


VI. Martyrium S. Apollonii 20—22. 51 


δέ uo& δοκεῖ καὶ Σωχράτης ᾿Αϑηναίων τὴν πλάτανον 
ὀμνύναι, ξύλον τὸ ἄγριον. D## 916 ἄγω πάλιν 
δεύτερον εἰς οὐρανοὺς ἁμαρτάνουσιν ἄνθρωποι ὅταν 
προσχυνοῦσιν αὐτοὶ ταῦτα ἃ τῇ φύσει συνέχεται, τὸ 
χρόμμυον xci τὸ σχόροδον τῶν Πηλουσίων ϑεοῦς, ἅτινα 
πάντα εἰς κοιλίαν χωρεῖ καὶ εἰς ὀχετὸν ἐχβάλλεται. "1 * ἄνω 
τρίτον εἰς οὐρανὸν ἁμαρτάνουσιν ἄνϑρωπονι ὅταν προσκχυ- 
γοῦσιν αὐτοὶ ταῦτα ἃ τῇ αἰσϑήσει συνέχεται, ἰχϑὺν καὶ 
περιστεράν, [«ἰγύπτιοι] κύνα καὶ κυνοχέφαλον, χκροχόδει- 
λον καὶ βοῦν, ἀσπίδα καὶ λύκον, τῶν ἰδίων ἀπεικονίσ- 
poro τρόπων. 32 ἄνω τέταρτον εἰς οὐρανοὺς ἁμαρτά- 
γουσιν ἄνθρωποι ὅταν προσχυνοῦσιν αὐτοὶ ταῦτα ἃ 
τῷ λόγῳ συνέχεται, ἀνθρώπους, δαίμονας ὄντας τῇ 
ἐνεργείᾳ᾽ ϑεοὺς λέγουσιν τοὺς ὄντας τὸ πρὶν ἀνθρώπους, 
ὡς ἐξελέγχουσιν οὗ παρ᾽ αὐτοῖς μῦϑοι. Ζιόνυσον γάρ 


die Athener lustig gemacht hat, wenn er bei der 
Platane, beim Hunde und trockenen Holze schwur. 
20 Die Menschen versündigen sich erstens gegen sich 
selber, indem sie sie [die Gótzen] anbeten; ?' zweitens 


aber verleugnen sie Gott, weil sie die Wahrheit 20 


verkennen. Die Aegypter haben die Zwiebel und 
den Lauch Gott genannt, und die Früchte, von denen 
wir uns nähren und die in unseren Magen eingehen 
und auf den Düngerhaufen geworfen werden, die 
haben sie angebetet. Aber man hat (sie haben) 
auch den Fisch, die Taube, den Hund, den Stein 
und den Wolf angebetet und ein Jeder hat zu dem 
Gebilde seiner eigenen Phantasie gebetet. ?? Drittens 

2 τὸ] coni. c: Bt. ἄγριον] ἀργόν Hi. | * *] ζάνϑρωποι πρῶτον μὲν 
εἰς ἑαυτοὺς ἁμαρτάνουσιν εἰδωλολατροῦντες» Hi. 2 6 11 ἄνω] αὖ 
K., [ἄνω] Bt. 4 7 19 προσκυνῶσιν K. 5 ϑεός cod. et edd., 
add. (xal οἱ καρποὶ οἷς τρεφόμεϑα) Hi. 9 «Αἰγύπτιοι eiecit 
Bt. 10 ἀπεικόνισμα cod., corr. Bt. .18 övras] coni. ὄντως P. 


15 παρ᾽ αὐτοὺς cod., corr. K. 
d 


25 


52 VI. Martyrium 8. Apollonii 23—25. 


φασιν διασπώμενον xoi Ηρακλέα ἐπὶ πυρᾶς ἀγόμενον 

ζῶντα, τὸν δὲ dia ϑαπτόμενον ἐν Κρήτη οἷσπερ ἄκο- 

λούϑως συνεζήτηταν τὰ ὀνόματα διὰ τοὺς μύϑους, 

(di) ὧν καὶ αὐτὰ τὰ ὀνόματα γινώσκεται. διὰ τὸ 
5 δυσσεβὲς αὐτῶν μάλιστα παραιτοῦμαι. 

23 Περέννιος ὁ ἀνθύπατος εἶπεν" ᾿Απολλώ, τὸ 
δόγμα τῆς συγκλήτου ἐστὲν Χριστιανοὺς μὴ εἶναι. 
24^ “πολλὼς δέ, 6 καὶ Σακχέας, εἶπεν" AAN οὐ δύναται 
νικηϑῆνανι τὸ δόγμα τοῦ ϑεοῦ ὑπὸ δόγματος ἀνϑρω- 

10 7rívov' ὅσῳ γὰρ τοὺς εἰς αὐτὸν πεποιϑότας ἀδίκως ἀπο- 
χτείνουσιν ἀκρίτως τοὺς μηδὲν ἀδικοῦντας, τοσούτῳ μᾶλλον 
πλῆϑος ὑπὸ τοῦ ϑεοῦ μηκύνεται.  yırwoxsıv δέ σε ϑέλω, 
Περέννιε, ὅτι xai ἐπὶ βασιλεῖς καὶ ἐπὶ συγκλητικοὺς καὶ 
ἐπὶ τοὺς ἔχοντας ἐξουσίαν πολλὴν καὶ ἐπὶ πλουσίους καὶ 

15 πτωχοὺς xci ἐλευϑέρους καὶ δούλους xoi μεγάλους καὶ 


versündigen sich die Menschen, wenn sie Menschen, 
Engel und Daemonen anbeten und sie Götter nennen. 
23 Der Praefect sagte: „Du hast viel philosophirt 

und uns erfreut, aber weisst Du das nicht, Apollonius, 
20 dass es Senatssentenz ist, dass überhaupt nirgends 
ein Christ sich blicken lassen (genannt werden) soll?“ 
24 Apollonius antwortete: „Aber der Senatsbefehl, 
der ja menschlich ist, kann sich unmöglich dem gött- 
lichen widersetzen. Denn in dem Maasse, wie die 
25 Menschen die Wohlthäter hassen und sie tödten, um 
so viel mehr entfernen sie sich von Gott. ® Dies 
aber sollst Du wissen, dass Gott über Könige und 
Bettler, über Fürsten und Diener, Adlige, Phi- 


1 πυρᾶς Bt. P.] πυρὸς cod. | ἀγόμ.] coni. aidousvov Hi. 3 ovo- 
peto] coni. yevvyuata K. 4 di’ add. P.| διὰ] coni. διὸ P. 
B rapastovusva coni. Bt. 108. ἀποκτένουσιν cod., ἀποκτέννουσιν Bt., 
ἀποκτενοῦσιν Hi. 11 [dxgírox]? Bt. | τοσοῦτον cod., corr. K. 
12 δέ σὲ K.] σε δὲ cod. 


VI. Martyrium 8. Apollonii 26—28. 53 


μιχροὺς καὶ σοφοὺς xoi ἰδιώτας ἕνα ϑάνατον ὥρισεν 
ὁ ϑεὸς ἐπὶ πάντων καὶ δίκην μετὰ ϑάνατον ἔσεσϑαε 
ἐπὶ πάντας ἀνθρώπους. ?9 διαφορὰ δέ ἔστιν ϑανάτου" 
διὰ τοῦτο οἱ τοῦ καϑ' ἡμᾶς λόγου μαϑηταὶ za ἡμέραν 
ἀποϑνήσχουσι ταῖς ἡδοναῖς, κολάζοντες τὰς ἐπιϑυμίας 5 
δι ἐγκρατείας, βουλόμενοι κατὰ τὰς ϑείας ζῆν ἔντολας. 
καὶ πίστευσον ἡμῖν ἀληθῶς, Περέννις, ὅτε μὴ ψνευδόμεϑα᾽ 
ἔστιν γὰρ οὐδ᾽ ἕν μόριον ἡδονῆς ἀχολάστου παρ ἡμῖν, 
πᾶσαν δὲ μᾶλλον αἰσχρὰν ϑέαν ἐξορίζομεν ἐξ ὀφθαλμῶν 
(ἡμῶν καὶ ἐξ ὦτων ἡμῶν ὡσαύτως πάντα λόγον κολάκων, 10 
ὕπως ἄτρωτος ἡμῶν (ἡ καρ) δία μείνη. “7 τοιαύτῃ δὲ 
προαιρέσεν τοῦ βίου χρώμενοι, ἀνθύπατε, οὐ χαλεπὸν 
ἡγούμεϑα τὸ ϑνήσχειν διὰ τὸν ὄντως ϑεόν. αὐτὸ γὰρ 
ὃ ἐσμεν διὰ ϑεόν ἐσμεν. διὰ τοῦτο καὶ πάντα καρτεροῦ- 
μεν, ἵνα μὴ χκαχῶς ἀποϑάνωμεν. 3 εἴτε γὰρ ζῶμεν, 15 


losophen und Unwissende den Tod verhängt hat, 
und dass nach dem Tod für alle ein Gericht erfolgt. 
?$ Aber zwischen Tod und Tod ist ein Unterschied. 
Deshalb sterben die Jünger Christi fortwührend, in- 
dem sie ihre Begierden martern und sie gemáss den 20 
göttlichen Schriften foltern; denn es giebt bei uns 
überhaupt kein schamloses Begehren und keine 
schmutzige Scene, kein lasterhaftes Auge, kein der 
Bosheit zugängliches Ohr, auf dass unsere Seelen 
nicht verletzt werden. ?' Da wir nun solch’ ein 25 
Leben führen und freiwillig dem Guten nachkommen, 
So halten wir es nicht für verkehrt, für den wahren 
Gott zu sterben; denn indem wir leben, leben wir 
für Gott und ertragen die Martern für ihn, auf dass 
wir nicht grausam den ewigen Tod sterben. ?9 Wir 80 

15. cf. Act. 17, 31. 2 fort. ó ἐπὶ πάντων toc, cf. Rom. 
9. b. 4s cf. I Cor. 15, 31. II Cor. 4, 10ss. ὅ 5. cf. Gal. 5, 24. 
10 ἀκολάκων Hi., om. ἡμῶν---λόγον 11 (2 ψυχὴν διαμείνη Hl, 
simil. Bt. 15s. Rom. 14, 8. 


54 VI. Martyrium S. Apollonii 29—32. 


Φ 

εἴτε ἀποθνήσκομεν, τοῦ χυρίου ἐσμέν. δύναται δὲ 
πολλάκις καὶ δυσεντερία καὶ πυρετὸς ἀποχτεῖναν' νομίσω 

οὖν ὡς ὑφ᾽ ἑνὸς τούτων ἀναιρεῖσϑαι. 
9. Περέννιος ὁ ἀνθύπατος εἶπεν. Τοῦτο κεκχρικώς, 
5 ᾿“πολλώ, ἡδέως ἀποθνήσκεις: 9 ᾿“πολλὼς εἶπεν" Ἡδέως 
μὲν ζώ, Περέννιε, οὐ μέντοι δεδοιχὼς τὸν ϑάνατον διὰ 
τὴν πρὸς τὸ ζῆν φιλίαν: οὐδὲν γὰρ ζωῆς τιμεώτερον, 
ζωῆς δὲ τῆς αἰωνίου, [ζωῆς] ἥτις ἐστὶν ἀϑανασία τῆς 
ἐν τῷδε τῷ βίῳ καλῶς βεβιωκυίης ψυχῆς. “1 Περέννιος 
10 ὁ ἀνϑύπατος εἶπεν" Οὐκ οἶδα τί λέγεις οὐδὲ ἐπίσταμαι 
περὶ ὧν νομικῶς ἀπαγγέλλεις μοι. 32’Anollws εἶπεν" 
Τί οὖν 001 xai συμπαϑῶ ἐγὼ οὕτως ἀνοήτῳ ὄντι περὶ 
τὰ χαλὰ τῆς χαριτος᾽ βλεπούσης γὰρ καρδίας ἐστίν, 
Περέννιε, ὁ λόγος τοῦ κυρίου, ὡς βλεπόντων ὀφϑαλμῶν 


15 wollen uns (auch) nicht grämen über die Einziehung 
unseres Vermögens, weil wir wissen, dass wir, ob 
wir leben oder sterben, des Herrn sind. Es 
kann Fieber oder Bleichsucht [Gelbsucht] oder eine an- 
dere Krankheit dem Menschen den Tod bringen. Ich 

20 kann annehmen, dass ich an einer solchen Krank- 
heit stürbe.“ 

7? Der Praefect sagte: „So bestehst Du auf 
Deinem Tod?* * Apollonius antwortete: „Ich will 
in Christus leben, fürchte indessen auch den Tod 

25 nicht wegen der Liebe, die ich zum Leben habe; 
denn es giebt nichts Schätzenswertheres als das. 
ewige Leben, welches die Mutter der Unsterblichkeit 
der Seele ist, die hier ein edles Leben geführt hat.“ 
‚3! Der Praefeet antwortete: „Ich habe nicht ver- 

so standen, was Du gesagt hast.“ *? Apollonius ant- 
wortete: „Was soll [kann] ich für Dich thun? Der 


8 ζωῆς oiecit W. 


VI. Martyrium S. Apollonii 33—36. 55 


τὸ φῶς, ἐπεὶ οὐδὲν ὠφϑλεῖ ἄνϑρωπος ἀνοήτοις προσ- 
φϑεγγόμενος, ὡς οὐδὲ τὸ φῶς ἀνατέλλον τυφλοῖς. 

3 Κυνικὸς δέ τις φιλόσοφος εἶπεν" ᾿Απολλώ, σεαυτῷ 
λοιδοροῖ, πολὲ γὰρ πεπλάνησαι, κἂν δοκῇς oxoreivóAoyoc 
εἶναι. δι᾿ Απολλὼς εἶπεν. Ἐγὼ μεμάϑηκα εὔχεσθαι, οὐ 5 
λοιδορεῖν. ὁμολογεῖ δὲ ἡ ὑπόχρισις ἡ ἐν σοὶ τὴν ἀβλε- 
ψίαν τῆς καρδίας σου, εἰ καὶ προελεύση εἰς πλῆϑος 
ἀργολογίας" τοῖς γὰρ ἀνοήτοις ἡ ἀλήϑεια ὄντως λοιδορία 
νομιστέα. 

80 Περέννιος ὁ ἀνθύπατος einsv' Ἴσμεν xai ἡμεῖς 10 
ὅτε ὁ λόγος τοῦ ϑεοῦ γεννήτωρ καὶ ψυχῆς καὶ σώματός 
ἐστιν τῶν διχαίων, ὁ λογώσας καὶ διδάξας ὡς φίλον 
ἐστὶν τῷ ϑεῷ. | 


δ “πολλὼς εἶπεν. Οὗτος ὁ σωτὴρ ἡμῶν Tocobc 


Ergründer des Herzens ist das Wort Gottes, wie 15 
die Leuchte des Auges das Licht.“ | 

35. Ein Philosoph, der da bei ihm stand [zu- 
gegen war], sagte: „Apollonius, Du verhöhnst Dich 
selber; denn Du bist weit abgeirrt, obgleich Du 
wähnst, tiefes zu reden.“ %Apollonius sagte: „Ich 20 
habe gelernt zu beten, aber nicht zu verhöhnen; 
Deine Heuchelei jedoch erweist die Blindheit Deines 
Herzens; denn (nur) den Thoren scheint die Wahrheit 
ein Hohn.“ j 

5Der Vorsitzende sagte: „Setze mir deutlich 25 
auseinander, was Du gesagt hast [was Du meinst].“ 

33 Apollonius antwortete: „Das Wort Gottes, des 


—— ———— 


1 ἀνθρώποις coni. Bt. 4 λοιδοροῦ] coni. λοιδόρει Hi., μὴ 
λοιδοροῦ Bt. | δοκεῖς cod., corr. Bt. 7 προελεύσεε cod. et edd. 
11 ὅτι (...... ᾿Απολλὼς εἶπεν... . .. ὅτε) Bt. 12 5. ὃ Aoy- 
— ϑεῷ unc. incl. K. 135. ϑεῷ {. .. ... . 0.) [““]πολλὼς εἶπεν 
οἶτος Bt. 


56 VI. Martyrium 8. Apollonii 37. 


Χριστὸς ὡς ἄνθρωπος γενάμενος ἐν τῇ Ιουδαίᾳ, κατὰ 
πάντα δίκαιος καὶ πεπληρωμένος ϑείᾳ σοφίᾳ, φιλαν- 
ϑρώπως ἐδίδαξεν ἡμᾶς τίς ὁ τῶν ὅλων ϑεὸς καὶ τί 
τέλος ἀρετῆς ἐπὶ σεμνὴν πολιτείαν ἁρμόζον πρὸς τὰς 
δτῶν ἀνθρώπων ψυχάς" ὃς διὰ τοῦ παϑεῖν ἔπαυσεν 
τὰς ἀρχὰς τῶν ἁμαρτιῶν. 51 ἐδίδαξεν γὰρ ϑυμὸν 
παύειν, ἐπιϑυμίαν μετρεῖν, ἡδονὰς κολάζειν, λύπας 
ἐχχόπτειν, κοινωγικοὺς γίνεσϑαι, φιλίαν αὔξειν, κενοδο- 
ξίαν καϑαίρειν, πρὸς ἄμυναν ἀδικούντων μὴ τρέπεσϑαι, 
10 διὰ τὸν τῆς δίκης ϑεσμὸν ϑανάτου χαταφρονεῖν, οὐ 
διὰ τὸ ἀδικεῖν ἀλλὰ διὰ τὸ ἀνέχεσϑαι ἀδιχουμένους, 
ἔτι δὲ νόμῳ τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ δοθέντι πείϑεσϑαι, βασιλέα 
τιμᾶν, ϑεὸν σέβειν μόνον ἀϑάνατον, ψυχὴν ἀϑάνατον 
πιστεύειν, δίκην μετὰ ϑάνατον πεπεῖσϑαι, γέρας πόνων 
15 ἀρετῆς μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐλπίζειν παρὰ ϑεοῦ 


Erlösers der Seelen und der Leiber, wurde Mensch 
in Judaea, vollbrachte alle Gerechtigkeit und wurde 
mit göttlicher Weisheit herrlich erfüllt. Er lehrte 
die wahre Religion, die für die Menschenkinder passend 
20 war, und den Anfang der Sünde zum Schweigen zu 
bringen; ®’denn er lehrte, den Zorn zu bändigen, die 
Begierde zu mässigen, die Sinnenlust zu mindern, 
die Trübsal [Sorge] zu verscheuchen, mitleidig zu 
sein, die Liebe zu pflegen, die Eitelkeit abzulegen, 
25 keine Rache zu üben, nicht rachsüchtig zu sein, den 
Tod zu verachten — aber nicht mit Ungerechtigkeit, 
sondern indem man sich gegen die Üngerechten ge- 
duldig erweist, den göttlichen Gesetzen zu gehorchen, 
die Könige zu ehren, Gott anzubeten, an die unsterb- 
80 liche Seele, die in Gott ist, zu glauben, das Gericht 
nach dem Tode zu erwarten, auf Belohnung nach 


1 ὡς] coni. ὃς Bt. 2 cf. Mt. 3, 16. 4 ἁρμόζων cod., corr. 
Bt. 125. cf. I Pe. 2, 17. 13 μόνον [ἀϑάνοτον) Bt. 


VI. Martyrium S. Apollonii 38-41. 57 


δοθησομένην volg εὐσεβῶς βιώσασιν. δ ταῦτα ὀιδάξας 
ἡμᾶς ἐναργῶς xoci πείσας μετὰ πολλῆς ἀποδείξεως 
δόξαν μὲν αὐτὸς ἀρετῆς μεγάλην ἀπηνέγκατο, ἐφϑονήϑη 
δὲ πρὸς τῶν ἀπαιδεύτων, καϑ' ἃ καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ 
δίκαιοί v& καὶ φιλόσοφοι" οἱ γὰρ δίκαιον τοῖς ἀδίκοις 
ἄχρηστοι. ὅ89χαϑ᾽ ἃ καὶ λόγος τις ἀφρονας ἀδίκως 
sineiv- 4Ζήσωμεν τὸν δίχαιον, ὅτε δύσχρηστος 
ἡμῖν ἔστιν, Wxai τῶν παρ Ἕλλησιν δέ τις, ὡς 
ἀκούομεν" Ὁ δὲ δίκαιος, φησίν, μαστιγωθήσεται, στρε- 
βλωϑήσεται, δεϑήσεται, ἐχκαυϑήσεταε τὼ ὀφϑαλμώ, 
τελευτῶν πάντα τὰ κακὰ παϑὼν ἀνασκολοπισϑήσεται. 
41 ὥσπερ οὖν Σωκράτους οἱ ᾿Αϑηναῖοι συκοφάνται ἀδίκως 
κατεψηφίσαντο, πείσαντες xoà τὸν δῆμον, οὕτως καὶ 
vob χαϑ᾽ ἡμᾶς διδασκάλου τε xai σωτῇρος ἔνιοι τῶν 


der Auferstehung zu hoffen, die den Frommen von 
Gott verliehen wird. ® Das alles lehrte er mit Worten 
und Thaten mit grosser Standhaftigkeit, und nachdem 
er von Allen für die Wohlthaten, die er that, ver- 
herrlicht [gepriesen] war, wurde er zuletzt getödtet, 
wie auch vor ihm die Weisen [Philosophen] und Ge- 
rechten; denn die Gerechten sind den Ungerechten 
verhasst; 39 wie auch die göttliche Schrift sagt: „Lasst 
uns den Gerechten binden; denn er ist uns 
ein Aergerniss.^ #Aber auch einer von den grie- 


15 


20 


chischen Weisen hat gesagt, „dass der Gerechte 25 


leiden wird, verspieen und gekreuzigt wird.^ 41 Wie 
die Athener das ungerechte Todesurtheil aussprachen 
und abgaben, vom Pöbel überredet, so haben auch 
zuletzt die Ungerechten das Todesurtheil ausge- 


2 ἐνεργῶς cod., corr. Bt. 5 dixamı K.] διάκονοι cod. 78. 
Ies. 3, 10. 9 ss, Plato, de republ. 1. II. p. 361 E. 12 
4ϑηναίων coni. Bt. 


58 VI. Martyrium 8S. Apollonii 42— 44. 


πανούργων κατειψηφίσαντο {ὀνειδ δίσαντες αὐτόν. 
28 ὥσπερ καὶ τοὺς {πρὸ αὐτοῦ προφήτας, οἵτινες 
πολλὰ προεῖπον ἔνδοξα περὲ τοῦ ἀνδρός, ὅτι τοιοῦ- 
τός τις ἀφίξεται πάντα δίκαιος χαὶ ἐνάρετος, ὃς εἰς 

5 πάντας εὖ ποιήσας ἀνθρώπους ἐπ᾽ ἀρετῇ πείσει σέβειν 
τὸν πάντων ϑεόν, ὃν ἡμεῖς φϑάσαντες τιμῶμεν, ὅτι 
ἐμάϑομεν σεμνὰς ἐντολὰς ἃς οὐχ ὕδειμεν, καὶ οὐ 
πεπλάνήμεϑα 436 εἰ δὲ, xoi πλάνη τις εἴη τοιαύτη ὡς 
xc ὑμᾶς ἡ λέγουσα ψυχὴν μὲν ἀϑάνατον, δίκην δὲ 

10 μετὰ ϑάνατον χαὶ πέρας ἀρετῆς ἐν τῇ ἀναστάσει καὶ 
ϑεὸν δικαστήν, ἡδέως ἂν τὴν τοιαύτην ἀπάτην ἀποφε- 
ροίμεϑα, δι’ ἧς μάλιστα τὸ χαλῶς βιοῦν μεμαϑήκαμεν, 
τὴν μέλλουσαν ἐλπίδα ἀπεχδεχόμενοι, καίτοι τὰ ἐναντία 
πάσχοντες. 

15 43 Περέννιος ὁ ἀνθύπατος εἶπεν Ἐνόμιζόν σε, 
"moÀÀo, τὸ λοιπὸν μεταβεβλῆσϑαι τῆς τοιαύτης 
προαιρέσεως xai σέβειν ue" ἡμῶν τοὺς Jeovc. “4 ᾿Απολλὼς 


sprochen, indem die Ungerechten neidisch [missgünstig] 
gegen ihn geworden sind, *?wie auch gegen die Pro- 
80 pheten, die vor ihm gelebt haben, die in Bezug auf 
ihn vorausgesagt haben, dass er kommen und Allen 
Gutes thun und alle Menschen durch seine Tugend 
überreden wird, Gott den Vater, den Schópfer aller 
(Dinge) anzubeten: an den wir glauben und vor dem 
25 wir uns niederwerfen; denn wir haben von ihm fromme 
Gebote erlernt, die wir nicht kannten, und wir werden 
fernerhin nicht irre gehen, sondern wir leben ein 
sittliches Leben und hoffen auf das Jenseits.“ 
45 Der Vorsitzende sagte: „Ich glaubte, dass Du 
8015 der Nacht von Deiner Ansicht abgekommen 
wärest.“ *! Apollonius sagte: „Und ich erwartete, dass 


2 πρὸ avrov add. K. 4 (xarà) πάντα Hi. 45s. [eis]? πάντας Bt. 
10 πέρας] coni. γέρας K. 115. ἀποφερώμεϑα cod., corr. Bt. 


, 


VI. Martyrium 5. Apollonii 45. 46. 59 


εἶπεν: Ἐγὼ ἤλπιζον, ἀνθϑύπατε, τοὺς εὐσεβεῖς διαλο- 
γισμούς σον παρεῖναν χαὶ πεφωτίσϑαν σου τοὺς τῆς 
ψυχῆς ὀφϑαλμοὺς διὰ τῆς ἀπολογίας μου, ὥστε τὴν 
καρδίαν σου καρποφοροῦσαν ϑεὸν τὸν ποιητὴν πάντων 
σέβειν τούτῳ τε καϑ' ἡμέραν δι ἐλεημοσυνῶν καὶ φιλαν- 5 
ϑρώπου τρόπου τὰς εὐχὰς ἀναπέμπειν μόνῳ, ϑυσίαν 
ἀναίμακτον καὶ καϑαρὰν τῷ ϑεῷ. 458 Περένγνιος ὃ 
ἀἄνϑύυπατος εἶπεν. Θέλω σε ἀπολῦσαι, ᾿Απολλώ, χωλύ- 
ομαι δὲ ὑπὸ τοῦ δόγματος Κομόδου τοῦ αὐτοχρατορος" 
πλὴν φιλανϑρώπως χρήσομαί σοι àv τῷ ϑανάτῳ. 10 
ΤΌ χαὶ ἔδωχεν σίγνον xav αὐτοῦ κατεαγῆναι τοῦ 
μάρτυρος τὰ σχέλης % Απολλὼς δέ, ὃ καὶ Σακκχέας, 
εἶπεν. Εὐχὰριστῶ τῷ ϑεῷ μου, Περέννιε ἀνθϑύπατε, 
σὺν πᾶσι τοῖς ὁμολογήσασι ϑεὸν παντοχράτορα καὶ 
τὸν μονογεννῇ αὐτοῦ υἱὸν Ἰησοῦν Χριστὸν xai τὸ 15 
ἅγιον πνεῦμα xoi περὶ τῆσδε τῆς ἐμοὶ σωτηριώδους 
ἀποφάσεώς σου. 


Deine Gedanken in der Nacht sich ändern, die Augen 
Deiner Seele durch meine Antworten geöffnet würden 
und dass Dein Herz Frucht trüge, so dass Du Gott 20 
den Schöpfer aller (Dinge) verehrest und nur zu ihm 
unter Almosenspenden betest; denn (Almosen) ist 
ein unblutiges und heiliges Opfer vor Gott (und) eine 
Gnade (Gabe) an die Menschen, dargebracht durch 
Menschenhand.* 4 Der Vorsitzende sagte: „Ich 
wünsche Dich freizulassen, aber ich kann es nicht 
wegen der Senatssentenz; ich will jedoch ein humanes 
Urtheil fällen.“ Er befahl, ihn mit dem Schwerte 
zu enthaupten. “6 Apollonius sagte: „Ich danke meinem 
Gott für Dein Urtheil.“ 30 


4 καρποφοροῦσαν W.] καρποφορεῖσαι cod., καρποφορῆσαι Bo. | 
Hi. καρπυφορῆσαι (xoi) Bt. 5 σέβειν τε τούτω cod., corr. K. 


60 VI. Martyrium S. Apolloni 47. 


*/* Τοιοῦτον τέλος ἔνδοξον μαρτυρίου νηφούσῃ ψυχῆ 
καὶ προϑύμῳ καρδίᾳ ἐνήρξατο ὁ ἀγιώτατος ἀϑλοφόρος 
οὗτος, (᾿“πολλὼςλ ὁ καὶ Σαχχέας. ἡ δὲ κυρία τῶν 
ἡμερῶν, xaÓ' ἣν παλαίσας τῷ πονηρῷ τὸ βραβεῖον 

ὅ τῆς νίκης ἐκομίσατο, σήμερον ἐνέστηκεν. 4΄εῦρο τοίνυν 
τοῖς ἐχείνου χαλοῖς ἀνδραγαϑήμασιν, ἀδελφοί, τὴν 
ἑαυτῶν ψυχὴν sig πίστιν ἐπιρρώσαντες ἐραστὰς ἑαυ- 
τοὺς τῆς τοιαύτης χάριτος καταστήσωμεν Ov ἐλέους 
καὶ χάριτος Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεϑ᾽ οὗ τῷ Oso καὶ πατρὶ 

10 σὺν ἁγίῳ πνεύματι (δ δόξα xai τὸ χράτος εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν ἀιώνων, ἀμῆν. 

Ὧν Ἐμαρτύρησεν ὁ τρισμακάριστος ᾿Ἵπολλώς, ὁ καὶ 
Σακχχέας, πρὸ ἕνδεκα καλανδῶν Μαΐου κατὰ “Ρωμαίους, 
κατὰ δὲ ᾿Ασιαγοὺς μηνὸς ογδόου (χα), κατὰ δὲ 

15 ἡμᾶς βασιλεύοντος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ͵ 
ᾧ ἡ δόξα tig τοὺς αἰῶνας, ἀμήν. 


4 Und die Henker führten ihn sofort ab und 
enthaupteten ihn, während er den Vater, den Sóhn 
und den ἢ. Geist pries. Es sei ihnen Preis in 

22. Ewigkeit. Amen. 


8 ᾿“πολλὼς add. Bt. 14 κα΄ coni. K., om. cod. 


VII. 


Passio SS. Perpetuae et Felicitatis. 

I. Si uetera fidei exempla, et Dei gratiam testi- 
ficantia et aedificationem hominis operantia, propterea 
in litteris sunt digesta, ut lectione eorum quasi 
repraesentatione rerum et deus honoretur et homo 5 
confortetur: cur non et noua documenta aeque utrique 
causae conuenientia et digerantur? ?uelquia proinde 
et haec uetera futura quandoque sunt et necessaria 
posteris, si in praesenti suo tempore minori deputantur 


Μαρτύριον τῆς ἁγίας Περπετούας xai τῶν τὸ 
σὺν αὐτῇ τελειωϑέντων Ev ᾿ἀφριχῇ. 
Ἐπὶ Οὐαλεριανοῦ καὶ Γαλιηνοῦ διωγμὸς ἐγένετο, 
ἐν à ἐμαρτύρησαν οἱ ἅγιοι Σάτυρος, Σατουρνῖλος, ' Psov- 
κάτος, Περπετούα, Φηλικητάτη, νόναις Φευρουαρίαις. 


[e 


I. Ei τὰ παλαιὰ τῆς πίστεως παραδείγματα, xoi 
δόξαν ϑεοῦ φανεροῦντα xai οἰχοδομὴν ἀνθρώποις dzro- 
τελοῦντα, διὰ τοῦτό ἔστιν γεγραμμένα, ἵνα τῇ ava- 
γνώσει αὐτῶν ὡς παρουσίᾳ τῶν πραγμάτων χρώμεϑα καὶ 
ὁ ϑεὸς δοξασϑῆ, διὰ τί μὴ καὶ τὰ καινὰ παραδείγματα, 
ἅτε δὴ ἑκατέραν ἐργαζόμενα ὠφέλειαν, ὡσαύτως γραφῇ 20 
παραδοϑείη; Ξἢ γὰρ τὰ νῦν πραχϑέντα οὐ τὴν αὖ- 
τὴν παρρησίαν ἔχει, ἐπεὶ δοχεῖ πως εἶναι τὰ ἀρχαῖα 
σεμγότερα; πλὴν καὶ ταῦτα ὕστερόν ποτε γενόμενα 


ὅ 


5 repensatione cod., corr. Hs. 


15 παραδείγματα coni. Ro., cf. Lat.] δόγματα cod. 20 éxa- 
τερα Cod., corr. Ro. 


62 VII. Passio S. Perpetuae 1. 


auctoritati, propter praesumptam uenerationem anti- 
quitatis. ?sed uiderint qui unam uirtutem spiritus 
unius sancti pro aetatibus iudicent temporum: cum 
maiora reputanda sunt nouitiora quaeque ut nouissi- 
5miora, secundum exuperationem gratiae in ultima 
saeculi spatia decretam. *In nouissimis enim die- 
bus, dieit dominus, effundam de spiritu meo 
super omnem carnem, et prophetabunt filii 
filiaeque eorum; et super seruos et ancillas 
10 meas de meo spiritu effundam: et iuuenes ui- 
siones uidebunt, et senes somnia somniabunt. 
Sitaque et nos, qui sicut prophetias ita et uisiones 
nouas pariter repromissas et agnoscimus et hono- 
ramus, ceterasque uirtutes spiritus sancti ad instru- 
15 mentum eeclesiae deputatas (cui et missus est idem 


παλαιά, ὡσαύτως τοῖς μεϑ᾽ ἡμᾶς γενήσεται καὶ ἀναγκαῖα 
καὶ τίμια. 3 ἀλλ᾽ ὄψωνταν οἵτινες μίαν δύναμιν ἑνὸς 
&yíov πνεύματος κατὰ τὰς ἡλικίας κρίνουσιν τῶν χρόνων᾽ 
ὅτε δὴ δυνατώτερα ἔδει νοεῖσϑαν τὰ καινότερα ὡς 
20 ἔσχατα, αὐξανομένης τῆς χάριτος τῆς εἰς τὰ τέλη τῶν 
καιρῶν ἐπηγγελμένης. 4ἜἘν ἐσχάταις γὰρ ἡμέραις, 
λέγει ὁ κύριος, ἐχχεῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου 
ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσουσιν οἱ vioi 
ὑμῶν καὶ αἱ ϑυγατέρες ὑμῶν" καὶ οἱ νεανίσκοι 
25 ὑμῶν ὁράσεις ὄψονται, καὶ οἱ πρεσβῦται ὑμῶν 
ἐνυπνίοις ἐνυπνιασϑήσονται. ἡμεῖς δέ, οἵτινες προ- 
φητείας καὶ ὁράσεις καινὰς δεχόμεϑα καὶ ἐπιγιν ΄σκομεν 
καὶ τιμῶμεν, πάσας (TE) τὰς δυνάμεις τοῦ ἁγίου 
πνεύματος, ἃς χορηγεῖ τῇ ἁγίᾳ ἐκκλησίᾳ (πρὸς ἣν καὶ 
80 ἐπέμφϑη πάντα τὰ χαρίσματα ἐν πᾶσιν διοικχοῦν, 


6 88. Act. 2, 17. 15 deputamus cod. et edd. 
20 ἔσχατα] ἔχοντα cod. et edd. 29 ὡς χωρηγῆ cod., ws 
χορηγεῖα F. (Pi.) 


VII. Passio S. Perpetuae I. 63 


omnia donatiua administrans in omnibus pro(ut) 
unieuique distribuit dominus) necessario et digerimus 
et ad gloriam dei lectione celebramus, ut ne qua 
aut imbecillitas aut desperatio fidei apud ueteres 
tantum aestimet gratiam diuinitus conuersatam, siue 5 
(in) martyrum siue in reuelationum dignatione: 
cum semper deus operetur quae repromisit, non 
credentibus in testimonium, credentibus in beneficium. 
Set nos itaque quod audiuimus et contrectaui- 
mus annuntiamus et uobis, fratres et filioli: ut 10 
et uos qui interfuistis rememoremini gloriae domini, 
et qui nune cognoseitis per auditum communionem 
habeatis cum sanctis martyribus, et per illos 
cum domino Iesu Christo: cui est claritas et honor 
in saecula saeculorum, amen. 15 


ἑχάστῳ ὡς ἐμέρισεν ὃ ϑεός), ἀναγκαίως καὶ ἀναμιμνή- 
Oxouev καὶ πρὸς οἰχοδομὴν εἰσάγομεν, μετὰ ἀγάπης 
ταῦτα ποιοῦντες, εἰς δόξαν ϑεοῦ, [xoi] ἵνα um τις ἢ 
ἀβεβαιότης ἢ ὀλιγοπιστία τοῖς παλαιοῖς μόνον τὴν χάριν 
καὶ τὴν δύναμιν δεδόσϑαι νομίση, εἴτε ἐν τοῖς τῶν 20 
μαρτύρων εἴτε dv τοῖς τῶν ἀποκαλύψεων ἀξιώμασιν" 
πάντοτε ἐργαζομένου τοῦ ϑεοῦ ἃ ἐπηγγείλατο εἰς μαρτύ- 
ριον μὲν τῶν ἀπίστων, εἰς ἀντίλημψιν δὲ τῶν πιστῶν. 
xoi ἡμεῖς (00v) ἃ ἠκούσαμεν xai ἑωράκαμεν καὶ 
ἐνηλαφήσαμεν εὐαγγελιζόμεϑα ὑμῖν, ἀδελφοὶ καὶ 25 
τέχνα" ἵνα καὶ οἱ συνπαρόντες ἀναμνησϑῶσιν δόξης 
ϑεοῦ, καὶ οἵ νῦν δι’ ἀκοῆς γινώσχοντες κοενωνίαν ἔχητε 
μετὰ τῶν ἁγίων μαρτύρων, καὶ δι’ αὐτῶν μετὰ τοῦ 
χυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ: ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. 80 


9 diuinatis cod., diuinitatis edd. 9 ss. cf. I Io. 1, 1. 8. 
9 audiuimus] add. et uidimus 10 ut] add. hii cod. 

18 xal ἵνα μὴ πῶς (μή πως edd.) ἢ (ἢ edd.) ἀβέβαίος τῆς (τις 
edd.) καὶ ὀλεγόπιστος ἢ καὶ τοῖς cod. et edd. 20 διδόσϑαε cod, 


θά VIL Passio S. Perpetuae II. II. 


II. Apprehensi sunt adolescentes catechumini, 
Reuocatus et Felicitas conserua eius, Saturninus et 
Secundulus; inter hos et Vibia Perpetua, honeste nata, 
liberaliter instituta, matronaliter nupta, ?habens 

5 patrem et matrem et fratres duos, alterum aeque 
catechuminum, et filium infantem ad ubera. ?erat 
autem ipsa circiter annorum uiginti duo. haec or- 
dinem totum martyrii sui iam hinc ipsa narrauit, 
sicut conseriptum manu sua et suo sensu reliquit. 

10 III. Cum adhuc, inquit, cum  prosecutoribus 
essemus et me pater uerbis auertere [cupiret] et 
deicere pro sua affectione perseueraret: Pater, inquam 
uides, uerbi gratia, uas hoc iacens, urceolum siue 
aliud? οὐ dixit: Video. ?et ego dixi ei: Numquid 


15 II. Ἐν πόλει Θουρβιτάνων τῇ μιχροτέρᾳ συνελήφ- 
ϑησαν νεαγίσχοι κατηχούμενοι, ' Psovxatoc καὶ Φηλικητάτη 
σύνδουλοι, καὶ Σατουρνῖλος καὶ Σεκοῦνδος: μετ᾽ αὐτῶν 
δὲ xai Οὐιβία Περπετούα, ἥτις ἣν γεννηϑεῖσα εὐγενῶς 
καὶ τραφεῖσα πολυτελῶς γαμηϑεῖσά ve ἐξόχως. αὕτη 

20 εἶχεν πατέρα καὶ μητέρα καὶ δύο ἀδελφούς, ὧν ὁ ἕτερος 
ἦν ὡσαύτως κατηχούμενος" εἶχεν δὲ xai véxyov, ὃ πρὸς 
τοῖς μασϑοῖς ἔτι ἐθήλαξζεν. 8ὴν δὲ αὐτὴ ἐτῶν εἴχοσι 
Óvo: ἥτις πᾶσαν τὴν τάξιν τοῦ μαρτυρίου ἐντεῦϑεν 
διηγήσατο, ὡς καὶ τῷ voi αὐτῆς καὶ τῇ χειρὶ συγγρά- 

25 you κατέλιπεν οὕτως εἰποῦσα. 

III. Ἔτι, φησίν, ἡμῶν παρατηρουμένων ἐπεχείρει — 
0 πατήρ μου Aoyoıs πείϑειν μὲ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ 
εὐσπλαγχνίαν τῆς προκειμένης ὁμολογίας ἐκπεσεῖν" κἀγὼ 
πρὸς αὐτόν. Πάτερ, ἔφην, ὁρᾶς λόγου χάριν σκεῦος 

80 χείμενον, (κεράμιον ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων; κἀκεῖνος 


8 fort. narrabit (R.) 11 euertere cupiret PF. 
18 Οὐιβία] iovAla καὶ cod. 30 χεράμιον add. F. 


VII. Passio S. Perpetuae III. 65 


alio nomine uocari potest quam quod est? et ait: 
Non. Sie et ego aliud me dicere non possum nisi 
quod sum, Christiana. ?tunc pater motus hoc uerbo 
mittit se in me, ut oculos mihi erueret; sed uexauit 
tantum, et profectus est uictus cum argumentis diaboli. 5 
tunc paucis diebus quod caruissem patrem, domino 
gratias egi, et refrigeraui absentia illius. °in ipso 
spatio paucorum dierum baptizati sumus; et mihi 
spiritus dictauit non aliud petendum ab aqua nisi 
sufferentiam carnis. post paucos dies recipimur in 10 
carcerem: et expaui, quia numquam experta eram 
tales tenebras. $90 diem asperum! aestus ualidus 
turbarum beneficio, coneussurae militum. nouissime 
macerabar sollicitudine infantis ibi. "tunc Tertius et 


&nexgíóm: Ὁρῶ. ? κἀγώ" "Aio ὀνομάζειν αὐτὸ μὴ 15 
θέμις * * οὐδὲ δύναμαι, εἰ μὴ ὃ εἰμί, τουτέστιν Χριστιαγή. 
ὃ τότε ὁ πατήρ μου ταραχθεὶς τῷδε τῷ λόγῳ ἐπελθὼν 
ἠϑέλησεν τοὺς ὀφθαλμούς μου ἐξορύξαι᾽ ἔπειτα μόνον 
κράξας ἐξῆλϑεν γνιχηϑεὶς μετὰ τῶν τοῦ διαβόλου μηχα- 
γῶν. 4 τότε ὀλίγας ἡμέρας ἀποδημήσαντος αὐτοῦ, ηὐχα- 20 
οἰστησα τῷ κυρίῳ, καὶ ἥσθην ἀπόντος αὐτοῦ. > καὶ 
ἐν αὑταῖς ταῖς ἡμέραις ἐβαπτίσϑημεν- καὶ ἐμὲ ὑπη- 
γόρευσεν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον μηδὲν ἄλλο αἰτήσασϑαι 
ἀπὸ τοῦ ὕδατος [τοῦ βαπτίσματος] εἰ μὴ σαρχὸς ὑπο- 
μονήν. μετὰ δὲ ὀλίγας ἡμέρας ἐβλήϑημεν εἰς φυλακήν, 25 
καὶ ἐξενίσϑην’ οὐ γὰρ πώποτε τοιοῦτον ἑωράκειν 
σχότος. δ ὦ δεινὴν ἡμέραν καῦμα τε σφοδρόν" καὶ 
γὰρ ἀνθρώπων πλῆϑος ἦν ἐκεῖ, ἄλλως vs καὶ στρατιω- 
τῶν συχοφαντίαι πλεῖσται' EI’ ἃ δὴ πάντα κατε- 
zrovovumv διὰ τὸ νήπιον víxvoy. 1:τότε Τέρτιος καὶ 80 


3 hoc] in hoc F. 


19 κράξας] fort. σπαράξας 27 ὦ] ὡς cod, et edd. 29 συκο- 
φαντίαις πλησται cod. 


Acta martyrum selecta, 5 


66 VII. Passio S. Perpetuae IV. 


Pomponius, benedicti diaconi qui nobis ministrabant, 
constituerunt praemio ut paucis horis emissi in melio- 
rem locum carceris refrigeraremus. ®tunc exeuntes 
de carcere uniuersi sibi uacabant: ego infantem 
5lactabam iam inedia defectum; sollicita pro eo adlo- 
quebar matrem et confortabam fratrem, commendabam 
filium; tabescebam ideo quod illos tabescere uideram 
mei beneficio. ?°tales sollicitudines multis diebus 
passa sum, et usurpaui ut mecum infans in carcere 
10 maneret; et statim conualuit et releuata sum ἃ 
labore et sollicitudine infantis, et factus est mihi 
carcer subito praetorium, ut ibi mallem essem quam 
alicubi. 
IV. Tunc dixit mihi frater meus: Domina soror, 
15 jam in magna dignatione es: tanta es ut postules 


Πομπόνιος, εὐλογημένοε διάκονον οἱ διηκόνουν ἡμῖν, 
τιμὰς δόντες ἐποίησαν ἡμᾶς εἰς ἡμερώτερον τόπον τῆς 
φυλακῆς μεταχϑῆναι. 8 τότε ἀναπνοῆς ἐτύχομεν, καὶ 
δὴ ἕκαστοι προσαχϑέντες ἐσχόλαζον ἑαυτοῖς" καὶ τὸ 
20 βρέφος ἠνέχϑη πρός με, καὶ ἐπεδίδουν αὐτῷ γάλα, ἤδη 
αὐχμῷ μαρανϑέντι" τῇ μητρὲ προσελάλουν, τὸν ἀδελφὸν 
προετρεπόμην, τὸ νήπιον παρετιϑέμην" ἐτηκόμην δὲ 
ὅτε ἐθεώρουν αὐτοὺς δι’ ἐμὲ λυπουμένους. 5 οὕτως 
περίλυπος πλείσταις ἡμέραις οὖσα, ἤτησα καὶ τὸ βρέφος 
?5 ἐν τῇ φυλαχῇ use’ ἐμοῦ μένειν. κχἀκεῖνο ἀνέλαβεν καὶ 
ἐγὼ ἐκουφίσϑην ἀπὸ ἀνίας καὶ πόνου, καὶ ἰδοὺ ἡ φυλακὴ 
ἐμοὶ γέγονεν πραιτώριον, ὡς μᾶλλόν μὲ ἐκεῖ ϑέλειν 
εἶναι καὶ οὐκ ἀλλαχοῦ. 
IV. ὙΤότε εἶπέν uow ὁ ἀδελφός" Κυρία ἀδελφή, 
80 ἤδη ἐν μεγάλῳ ἀξιώματι ὑπάρχεις, τοσαύτη οὖσα ὡς εἰ 


--. .....  . 


4 de carcere] ‚forsitan additamentum‘ F. 10 conualui 
cod. et edd. 15 es 2° om. F. 
21 μαρανϑέντι F.] μαρανϑὲν cod. 


VII. Passio S. Perpetuae IV. 67 


uisionem et ostendatur tibi an passio sit an commeatus. 
?et ego quae me sciebam fabulari cum domino, cuius 
beneficia tanta experta eram, fidens repromisi ei 
dicens: Crastina die tibi renuntiabo. et postulaui, et 
ostensum est mihi hoc. ᾿ ?uideo scalam aeream mirae 
longitudinis, pertingentem usque ad caelum, et an- 
gustam, per quam nonnisi singuli ascendere possent; 
et in lateribus scalae omne genus ferramentorum 
infixum erat ibi: gladii, lanceae, hami, macherae, 
ueruta: ut, si quis neglegenter aut non sursum 
adtendens ascenderet, laniaretur et carnes eius in- 
haererent ferramentis. et erat sub ipsa scala draco 
cubans mirae magnitudinis, qui ascendentibus insidias 
praestabat et exterrebat ne ascenderent. ascendit 


αἰτήσειας [ὀπτοσίας] ὀπτασίαν λάβοις ἂν εἰς τὸ δει- 
χϑῆναί cow εἴπερ ἀναβολὴν ἔχεις ἢ παϑεῖν μέλλεις. 
2 χἀγὼ ἥτις ἤδειν μὲ ὁμιλοῦσαν Deo, οὗ ye δὴ τοσαύ- 
τας εὐεργεσίας εἶχον, πίστεως πλήρης οὖσα ἐπηγγειλά- 
μην αὐτῷ εἰποῦσα' Αὐριόν σοι ἀπαγγελῶ. ἠτησάμην 
δέ, καὶ ἐδείχϑη μοι τοῦτο. 3 εἶδον χλίμακα χαλκῆν 
ϑαυμαστοῦ μήκους, ἧς τὸ μῆκος ἄχρις οὐρανοῦ" στεϑὴ 
δὲ ἦν ὡς μηδένα di’ αὐτῆς δύνασϑαι εἰ μὴ μοναχὸν 
ἕνα ἀναβῆναι" ἐξ ἑχατέρων δὲ τῶν τῆς κλίμαχος μερῶν 
πᾶν εἶδος ἦν ἐμπεπηγμένον ἔχεῖ ξιφῶν, δοράτων, ἀγ- 


κίστρων, μαχαιρῶν, Oflelioxov: ἵνα πᾶς ὁ ἀναβαίνων 25 
) 


ἀμελῶς καὶ μὴ ἀναβλέπων τοῖς ἀκοντίοις τὰς σάρκας 
σπαραχϑείη. 4 ἣν δὲ ὑπ’ αὐτῇ τῇ κλίμακι δράκων 
ὑπερμεγέϑης, ὃς δὴ τοὺς ἀναβαίνοντας ἐνήδρευεν, ἐκ- 
ϑαμβῶν ὅπως μὴ τολμῶσιν ἀναβαίνειν. ὅ ἀνέβη δὲ ὁ 


3 fidenter F. 6 magnitudinis F. 9 infixum. erant ibi 
F. 10 uerruti codd. qui hoc uoc. exhibent (om. F.) 
21 ἧς roi μίκους cod., corr. Hs. 28 [fva] F. 
ΒῈ 


68 VII. Passio 8. Perpetuae IV. 


autem Saturus prior, qui postea se propter nos ultro 
tradiderat, quia ipse nos aedificauerat; et tunc cum 
adducti sumus praesens non fuerat. et peruenit in 
caput scalae, et conuertit se et dixit mihi: Perpetua, 
5gustineo te; sed uide ne te mordeat draco ille. et 
dixi ego: Non me nocebit, in nomine lesu Christi. 
Tet desub ipsa scala, quasi timens me, lente eiecit 
caput; et quasi primum gradum calcarem, calcaui 
ilii caput, et ascendi. 3et uidi spatium immensum 
10 horti, et in medio sedentem hominem canum in habitu 
pastoris, grandem, oues mulgentem: et circumstantes 
candidati milia multa. et leuauit caput et aspexit 
me et dixit mihi: Bene uenisti, tegnon. et clamauit 
me, et de caseo quod mulgebat dedit mihi quasi 
15 buecellam; et ego accepi iunctis manibus et mandu- 


Σάτυρος (πρότερος)' ὃς δὴ ὕστερον di’ ἡμᾶς ἑχὼν 
παρέδωχεν ἑαυτόν. αὐτοῦ γὰρ καὶ οἰκοδομὴ ἦμεν" 
ἀλλ᾽ ὅτε συνελήφϑημεν ἀπῆν. 85 ὡς οὖν πρὸς τὸ ἄκρον 
τῆς κλίμακος παρεγένετο, ἐστράφη καὶ εἶπεν: Περπε- 
20 τούα, περιμένω oe‘ ἀλλὰ βλέπε μή oe ὃ δράκων δάκη. 
καὶ εἶπον Οὐ μή ue βλάψη, ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ. 
Τ χαὶ ὑποχάτω τῆς κλίμακος, ὡσεὶ φοβούμενός με, ἠρέμα 
τὴν κεφαλὴν προσήνεγχε' καὶ ὡς εἰς τὸν πρῶτον βαϑμὸν 
ἠϑέλησα ἐπιβῆναι, τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ἐπάτησα, (καὶ 
25 ἀνέβην). 9 καὶ εἶδον ἐκεῖ κῆπον μέγιστον, καὶ ἐν μέσῳ 
τοῦ κήπου ἄνϑρωπον πολιὸν καϑεζόμδνον ποιμένος 
σχῆμα ἔχοντα, ὑπερμεγέϑη, ὃς ἤμελγεν τὰ πρόβατα" 
περιειστήχεισαν δὲ αὐτῷ πολλαὲ χιλιάδες λευχειμονούν- 
των. 9 ἐπάρας δὲ τὴν κεφαλὴν ἐϑεάσατό με καὶ εἶπεν’ 
80 Καλῶς ἐλήλυϑας, τέχνον. καὶ ὀκάλεσέν με, καὶ dx τοῦ 
τυροῦ οὗ ἤμελγεν ἔδωκέν μοι ὡσεὶ ψωμίον" καὶ ἔλαβον 


16 πρότερος add. F. 248. καὶ ἀνέβην add. Hs. 


VIL Passio S. Perpetuae V. 69 


caui; et uniuersi circumstantes dixerunt: Amen. 
Yet ad sonum uocis experrecta sum, commanducans 
adhuc dulce neacio quid. et retuli statim fratri meo, 
et intelleximus passionem esse futuram; et coepi iam 
nullam spem in saeculo habere. 5 
V. Post paucos dies rumor cucurrit ut audiremur. 
superuenit autem et de ciuitate pater meus, consumptus 
taedio, et ascendit ad me, ut me deiceret, dicens: 
? Filia, miserere canis meis; miserere patri, si dignus 
sum ἃ te pater uocari; si his te manibus ad hune 10 
florem aetatis prouexi, si te praeposui omnibus fratri- 
bus tuis: ne me dederis in dedecus hominum. 3aspice 
fratres tuos, aspice matrem tuam et materteram, aspice 
filium tuum, qui post te uiuere non poterit. *depone 


ζεύξασα τὰς χεῖράς μου xai ἔφαγον" καὶ εἶταν πᾶντες 15 
οἱ παρεστῶτες" ᾿ἅμήν. 10 xoi πρὸς τὸν ἦχον τῆς φωνῆς 
ἐξυπνίσϑην, ἔτε τί ποτε μασωμόνη γλυχύ. καὶ οὐϑέως 
διηγησάμην τῷ ἀδελφῷ, καὶ ἐνοήσαμεν ὅτι δέοι παϑεῖν' 
καὶ ἠρξάμην ἔκτοτε μηδεμίαν ἐλπίδα ἐν τῷ αἰῶνι 
τούτῳ ἔχειν. 20 

V. Mera δὲ ἡμέρας ὀλίγας ἔγνωμεν μέλλειν ἡμᾶς 
ἀκουσθϑήσεσθαι. παρεγένετο δὲ καὶ ὁ πατὴρ ἐκ τῆς 
πόλεως, τῇ ἀκηδίᾳ μαραινόμενος, καὶ ἀνέβη πρός με 
προτροεπόμενός ue καταβαλεῖν, λέγων᾽ 2. Θύγατερ, ἐλέ- 
ῆσον τὰς πολιάς pov: ἐλέησον τὸν πατέρα σου, εἴπερ ?5 
ἀξιός eins ὀνομασϑῆναι πατήρ σου μνήσϑητι ὅτι ταῖς 
χερσὶν ταύταις πρὸς τὸ τοιοῦτον ἀνϑος τῆς ἡλικίας 
ἀνήγαγόν σε, xai προειλόμην σε ὑπὲρ τοὺς ἀδελφούς 
σου * * 8 (ὅρα τοὺς ἀδελφούς cov), ὅρα τὴν σὴν μη- 
τέρα καὶ τὴν τῆς μητρός σου ἀδελφήν, ids vov vió» 9 
σου ὃς μετὰ σὲ ζῆν οὐ δύναται. 4 ἀπόϑου τοὺς ϑυμοὺς 

3 dulcis F. 4s. et coepimus nullam iam PF. 

22 8. ἐκ τῆς πολλῆς ἀποδημίας cod., ἐκ τῆς πόλεως ἀδημονίᾳ F. 


70 VII. Passio S. Perpetuae VI. 


animos; ne uniuersos nos extermines: nemo enim 
nostrum libere loquetur, si tu aliquid fueris passa. 
Shaec dicebat quasi pater pro sua pietate, basians 
mihi manus, et se ad pedes meos iactans et lacrimans 
5 me iam non filiam nominabat, sed dominam. et ego 
dolebam casum patris mei, quod solus de passione 
mea gauisurus non esset de toto genere meo; et 
confortaui eum dicens: Hoc fiet in illa catasta quod 
deus uoluerit; scito enim nos non in nostra potestate 
10 esse futuros, sed in dei. et recessit a me contristatus. 
VI. Alio die cum pranderemus, subito rapti sumus 

ut audiremur. et peruenimus ad forum. rumor statim 
per uicinas fori partes cucurrit, et factus est populus 


καὶ μὴ ἡμᾶς πάντας ἐξολοϑρεύσης" οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν 
15 μετὰ παρρησίας λαλήσει, ἐὰν τί σοι συμβῆ. ὃ ταῦτα 
ἔλεγεν ὡς πατὴρ χατὰ τὴν τῶν γονέων εὔνοιαν καὶ 
κατεφίλει μου τὰς χεῖρας καὶ ἑαυτὸν ἔρριπτεν ἔμπρο- 
σϑεν τῶν ποδῶν μου, καὶ ἐπιδαχρύων οὐκέτε μὲ ϑυ- 
γατέρα ἀλλὰ χυρίαν ἐπεχάλει. 98 ἐγὼ δὲ περὲ τῆς δια- 
20 ϑέσεως τοῦ πατρὸς ἤλγουν, ὅτι ἐν ὅλῳ τῷ ἐμῷ γένει 
μόνος οὐχ ἠγαλλιᾶτο ἐν τῷ ἐμῷ πάϑει. παρεμυϑη- 
σάμην δὲ αὐτὸν εἰποῦσα' Τοῦτο γενήσεται ἐν τῷ βή- 
ματι ἐκείνῳ (ὃν ἐὰν ϑέλη 0 κύριος" γνῶϑι γὰρ ὅτι οὐκ 
ἐν τῇ ἡμετέρᾳ ἐξουσίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τοῦ ϑεοῦ ἐσόμεϑα. 
?5 xut ἐχωρίσθη ἀπ᾽ ἐμοῦ ἀδημονῶν. 

VI. Kai τῇ ἡμέρᾳ ἐν ἤ ὥριστο ἡρπάγημεν ἵνα 
ἀχουσϑῶμεν. xoi ὡς παρεγενήϑημεν εἰς τὴν ἀγορὰν 
φήμῃ εὐϑὺς εἰς τὰ ἐγγὺς μέρη διῆλθεν, καὶ συνέδραμεν 

4 lacrymis F.  à& iam om. F. 9.5. in nostra esse pote- 
state constitutos F. 

26 ἐν ᾧ ηριστῶμεν coni Du. (.at. si hoc uerum, post r7 
addendum est ἄλλη" F.) 27 ὥστερ ἐγεννήϑημεν cod., ONTTEQ Ey’ 
νήϑημεν edd. 


VII. Passio S. Perpetuae VI. T1 


immensus. ?ascendimus in catastam. interrogati 
ceteri confessi sunt. uentum est et ad me. et 
apparuit pater ilico cum filio meo, et extraxit me de 
gradu dicens: Supplica; miserere infanti. ?et Hila- 
rianus procurator, qui tune loco proconsulis Minuci 
Timiniani defuncti ius gladii acceperat: Parce, inquit, 
canis patris tui, parce infantiae pueri. fac sacrum pro 
salute imperatorum. *et ego respondi: Non facio. 
Hilarianus: Christiana es? inquit. et ego respondi: 
Christiana sum. °et cum staret pater ad me dei- 
ciendam, iussus est ab Hilariano proici, et uirga 
pereussus est. et doluit mihi easus patris mei, quasi 
ego fuissem percussa: sic dolui pro senecta eius 
misera. $9 tunc nos uniuersos pronuntiat et damnat 


πλεῖστος ὄχλος. “ ὡς δὲ ἀνέβημεν εἰς τὸ βῆμα, ἐξετα- 
σϑέντες οἱ λοιποὶ ὡμολόγησαν. ἤμελλον δὲ κἀγὼ ἐξε- 
τάζεσθαι. καὶ ἐφάνη ἐκεῖ μετὰ τοῦ τέκνου μου ὁ πατήρ, 
xxi χκαταγαγών us πρὸς ἑαυτὸν εἶπεν: Ἐπίϑυσον ἐλε- 
ἥἤσασα τὸ βρέφος. ?xui ᾿Ιλαριανός τις ἐπίτροπος, ὃς 
τότε τοῦ ἀνθυπάτου ἀποϑανόντος Μινουχίου Ὀππιανοῦ 
ἐξουσίαν εἰλήφει μαχαίρας, λέγει uow Φεῖσαι τῶν πο- 
λιῶν τοῦ πατρός σου, φεῖσαι τῆς τοῦ παιδίου γνηπιό- 
τητος" ἐπίϑυσον ὑπὲρ σωτηρίας τῶν αὐτοχρατόρων. 
4 χἀγὼ ἀπεχρίϑην.: Οὐ ϑύω. καὶ εἶπεν “Ιλαριανός" 
Χριστιανὴ εἶ; καὶ εἶπον: Χριστιανή εἶμι. xoi ὡς 
ἐσπούδαζεν ὁ πατήρ μου χαταβαλεῖν με ἀπὸ τῆς ὁμο- 
λογίας, κελεύσαντος ᾿Ιλαριανοῦ ἐξεβλήϑη" προσέτι δὲ καὶ 
τῇ ῥάβδῳ τῶν δορυφόρων» τις ἐτύπτησεν αὐτόν. χἀγὼ 
σφόδρα ἤλγησα, ἐλεήσασα τὸ γῆρας αὐτοῦ. θτότε ἡμᾶς 


4 dicens: Supplica] supplicans F. 11s. proici — est] deici 
et... uirga percussit PF. 


"ὁ 


5 


25 


79 VII. Passio S. Perpetuae VII. 


ad bestias; et hilares descendimus ad carcerem. 
? tunc quia consueuerat a me infans mammas accipere 
et mecum in carcere manere, statim mitto ad patrem 
Pomponium diaconum, postulans infantem. ® sed pater 
5dare noluit. et quomodo deus uoluit, neque ille 
amplius mammas desiderat, neque mihi feruorem 
fecerunt, ne sollicitudine infantis et dolore mammarum 
macerarer. | 
VII. Post dies paucos, dum uniuersi oramus, 
10 subito media oratione profecta est mihi uox et no- 
minaui Dinocraten. et obstipui quod numquam mihi 
in mentem uenisset nisi tune, et dolui commemorata 
casus eius. ?et cognoui me statim dignam esse et 
pro eo petere debere, et coepi de ipso orationem 
15 facere multum et ingemiscere ad dominum.  ?con- 


πάντας πρὸς ϑηρία κατακρίνει᾽ καὶ χαίροντες κατίημεν 
εἰς φυλακήν. Ἰέἐπειδὴ δὲ ὑπ᾽ ἐμοῦ ἐθηλάζξετο τὸ παι- 
diov καὶ μετ᾽ ἐμοῦ ἐν τῇ φυλακῇ εἰώϑει μένειν, πέμπω 
πρὸς τὸν πατέρα μου Πομπόνιον διάχονον, αἰτοῦσα τὸ 

20 βρέφος. 8 ὁ δὲ πατὴρ οὐκ ἔδωκεν. πλὴν ὡς ó ϑεὸς 
ῳκχονόμησεν, οὔτε 6 παῖς μασϑοὺς ἐπεθύμησεν ἔκτοτε, 
οὔτε ἐμοί τις προσγέγονεν φλεγμονή᾽ ἴσως ἵνα (un) τῇ 
τοῦ παιδίου φροντίδι καὶ τῇ τῶν μασϑῶν ἀλγηδόνι 
καταπονηϑῶ. 

25 VIL Καὶ μετ’ ὀλίγας ἡμέρας προσευχομένων ἡμῶν 
ἁπάντων ἐξαίφνης ἐν μέσῳ τῆς προσευχῆς ἀφῆκα φω- 
γὴν καὶ ὠνόμασα 4Φεινοχράτην. καὶ ἔχϑαμβος ἐγενήϑην, 
διότι οὐδέποτε εἰ μὴ τότε ἀνάμνησιν αὐτοῦ πεποιήκειν. 
ἤλγησα δὲ εἰς μνήμην ἐλθοῦσα τῆς αὐτοῦ τελευτῆς. 

80 πλὴν εὐϑέως ἔγνων ἐμαυτὴν ἀξίαν οὖσαν αἴτησιν ποι- 
ἥσασθϑαι περὶ αὐτοῦ, καὶ ἠρξάμην πρὸς κύριον μετὰ 
στεναγμῶν προσεύχεσϑαι τὰ πλεῖστα. ὃ καὶ εὐϑέως 


22 μὴ add. Hs. 


κω 


VII. Passio S. Perpetuae VII. - 13 


tinuo ipsa nocte ostensum est mihi hoc. *uideo 
Dinoeraten exeuntem de loco tenebroso, ubi et com- 
plures erant aestuantes et sitientes ualde, sordido 
cultu et colore pallido; et uulnus in facie eius, quod 
cum moreretur habuit. ° hie Dinocrates fuerat frater 5 
meus carnalis, annorum septem, qui per infirmitatem 
facie cancerata male obiit, ita ut mors eius odio 
fuerit omnibus hominibus. pro hoc ergo orationem 
feceram; et inter me et illum grande erat diastema, 
ita ut uterque ad inuicem accedere non possemus. 10 
7 erat deinde in illo loco ubi Dinocrates erat piscina 
plena aqua, altiorem marginem habens quam erat 
statura pueri; et extendebat se Dinocrates quasi 
bibiturus. 9ego dolebam quod et piscina illa aquam 


αὐτῇ τῇ vvxii ἐδηλώϑη μοι τοῦτο. 4Ὧ4 ὁρῶ “εινοχρατὴν 15 
ἐξερχόμενον ἐκ τόπου σχοτεινοῦ, ὅπον καὶ ἄλλοι ττολλοὶ 
καυματιζόμενοι καὶ δεινῶντες ἦσαν, ἐσθῆτα ἔχοντα ῥυ- 
παρᾶν, ὠχρὸν τῇ χρόᾳφ᾽ καὶ τὸ τραῦμα ἐν τῇ ὄψει 
αὐτοῖ περιὸν ἔτι, ὅπερ τελευτῶν εἶχεν. > οὗτος δὲ ὃ 
Δεινοχράτης, 6 καὶ ἀδελφός μου κατὰ σάρκα, ἑπταετὴς Ὁ 
τεϑνήχει ἀσϑενήσας χαὶ τὴν ὄψιν αὐτοῦ γαγγραίνη 
σαπείς, ὡς τὸν ϑάνατον αὐτοῦ στυγητὸν γενέσϑαε πᾶσιν 
ἀνθρώποις. ὅ ἐϑεώρουν οὖν μέγα διάστημα ἀνὰ μέσον 
αὐτοῦ καὶ ἐμοῦ, ὡς μὴ δύνασϑαι ἡμᾶς ἀλλήλοις προσ- 
ελϑεῖν. TEv ἐκείνῳ δὲ τῷ τόπῳ ἐν ᾧ ἦν ὁ ἀδελφός ® 
μου χολυμβήϑρα ἦν ὕδατος πλήρης" ὑψηλοτέραν δὲ 
εἶχεν τὴν κρηπῖδα ὑπὲρ τὸ τοῦ παιδίου μῆκος" πρὸς 
ταύτην 6 Ζεινοχράτης διετείνετο πιεῖν προαιρούμενος. 
ὃ ἐγὼ δὲ ἤλγουν διότι καὶ ἡ κολυμβήϑρα ἣν πλήρης 


3 aestuanterm et sitientem codd. et edd. 4 cultu] uultu 
cod, et edd. 9s. cf, Lc. 16, 26. 


19 τελευτῶν ὅπερ mepuöv ἔτει εἶχεν cod., corr. Ha. 


14 VII. Passio S. Perpetuae VIII. 


habebat, et tamen propter altitudinem marginis bibi- 
turus non esset. ?et experrecta sum, et cognoui 
fratrem meum laborare; sed fidebam me profuturam 
labori eius [et orabam pro eo] omnibus diebus 
5 quousque transiuimus in carcerem  castrensem; 
munere enim castrensi eramus pugnaturi: natale 
tunc Getae Caesaris. 10 et feci pro illo orationem 
die et nocte gemens et lacrimans, ut mihi donaretur. 
VIII. Die quo in neruo mansimus ostensum 

10 est mihi hoc. uideo locum illum quem retro uideram, 
et Dinocraten mundo corpore, bene uestitum, refri- 
gerantem; et ubi erat uulnus, uideo cicatricem: ? et 
piscina illa [quam retro uideram] summisso margine 
usque 'ad umbilieum pueri; et aquam de ea trahebat 


15 ὕδατος, xai τὸ παιδίον οὖκ ἠδύνατο πιεῖν διὰ τὴν 
ὑψηλότητα τῆς κρηπῖδος. 9 καὶ ἐξυπνίσθην, καὶ ἔγνων 
κάμνειν τὸν ἀδελφόν μου" ἐπεποίϑειν δὲ δύνασθαί 
με αὐτῷ βοηϑῆσαι ἐν ταῖς ἀνὰ μέσον ἡμέραις, ἕως 
κατήχϑημεν εἰς τὴν ἄλλην φυλακὴν τὴν τοῦ χιλιάρχου" 

20 ἐγγὺς γὰρ ἣν τῆς παρεμβολῆς οὗ ἡμέλλομεν ϑηριομα- 
χεῖν' γενέϑλιον γὰρ ἤμελλεν ἐπιτελεῖσϑαν Καίσαρος. 
10 εἶτα προσευξαμένη μετὰ στεναγμῶν σφοδρῶς περὶ τοῦ 
ἀδελφοῦ μου ἡμέρας τε καὶ νυχτὸς δωρηϑῆ ναί μοι αὐτὸν 
ἠξίωσα. 

25 VII Kai εὐθὺς ἐν τῇ ἑσπέρᾳ ἐν ἢ ἐν νέρβῳ 
ἐμείναμεν ἐδείχϑη μοι τοῦτος ὁρῶ ἐν ᾧ ἑωράκειν 
τόπῳ τὸν Aeiwvoxgarınv χαϑαρῷ σώματι ὄντα καὶ καλῶς 
ἠμφιεσμένον καὶ ἀναψψύχοντα" καὶ ὅπου τὸ τραῦμα ἦν 
οὐλὴν ὁρῶ 2 καὶ ἡ κρηπὶς τῆς κολυμβήϑρας κατήχϑη 


1 tamen] fort. add. puer 13 piscinam illam F. 14 fort. 
οὗ aqua de ea cadebat 

18 ἕως F.] ἐν αἷς cod. 26s. ὁρῶ τόπω iv ὦ ἑωράκην cod., 
corr. F. 


VU. Passio S. Perpetuae IX. 15 


sine cessatione. ?et super marginem fiala aurea 
plena aqua; et aecessit Dinocrates et de ea bibere 
coepit; quae fiala non deficiebat. * et satiatus accessit 
ludere de aqua more infantium gaudens. et exper- 
recta sum. et intellexi translatum eum esse de 
poena. ' 

IX. Deinde post dies paucos Pudens miles 
optio, praepositus carceris, [qui] nos magnificare 
coepit intellegens magnam uirtutem esse in nobis; 
qui multos ad nos admittebat, ut et nos et illi inui- 
cem refrigeraremus. 2 ut autem proximauit dies 
muneris, intrat ad me pater meus consumptus taedio, 
et coepit barbam suam euellere et in terram mittere, 
et prosternere se in faciem, et inproperare annis 


ἕως rob ὀμφαλίου αὐτοῦ" ἔρρεεν δὲ ἐξ αὐτῆς ἀδιαλείπ- 
τως ὕδωρ. 8 καὶ ἐπάνω τῆς κρηπῖδος ἦν χρυσῆ φιάλη 
μεστή" xci προσελθὼν O Δεινοχράτης ἤρξατο ἐξ αὐτῆς 
πίνεεν, ἡ δὲ φιάλη οὐκ ἐνέλειπτεν. 4 καὶ ἐμπλησϑεὶς 
ἤρξατο παίζειν ἀγαλλιώμεγος ὡς τὰ vam. καὶ ἐξυπ- 
γίσϑην. καὶ ἐνόησα ὁτι μετετέϑη ἐκ τῶν τιμωριῶν. 
IX. Kai μετ’ ὀλίγας ἡμέρας Πούδης τις στρατι- 
ὦτης, ὁ τῆς φυλακῆς προιστώμενος, μετὰ πολλῆς [τῆς] 
σπουδῆς ἤρξατο ἡμᾶς τιμῶν καὶ δοξάζειν τὸν ϑεόν, 
ἐννοῶν δύναμιν μεγάλην εἶναι περὶ ἡμᾶς" διὸ καὶ πολ- 
λοὺς εἰσελϑεῖν πρὸς ἡμᾶς 00% ἐκώλυεν, εἰς τὸ ἡμᾶς 
διὰ τῶν ἐπαλλήλων παραμυϑιῶν παρηγορεῖσϑαι. 3ἢγ- 
γισεν δὲ ἡ ἡμέρα τῶν φιλοτιμιῶν, καὶ εἰσέρχεται πρός 
με ὁ πατήρ, τῇ ἀχηδίᾳ μαρανϑείς, καὶ ἤρξατο τὸν πώ- 
yava τὸν ἴδιον ἐκχτίλλειν ῥίπτειν τε ἐπὶ γῆς, καὶ πρηνὴς 
καταχείμενος καχολογεῖν, τὰ ἑαυτοῦ ἔτη κατηγορῶν καὶ 


1 margine F. 4 de aqua ludere FE, cui uerba de aqua 
suspecta uid. 5 et] tunc F. 8 qui eiecit. F. 


20 


25 


30 


76 VII. Passio S. Perpetuae X. 


suis et dicere tanta uerba quae mouerent uniuersam 
creaturam. ?ego dolebam pro infelici senecta eius. 
X. Pridie quam pugnaremus uideo in horomate 

hoc: uenisse Pomponium diaconum ad ostium carceris 
5et pulsare uehementer. ?et exiui ad eum et aperui 
ei; qui erat uestitus discinctam candidam, habens 
multiplices galliculas. ®et dixit mihi: Perpetua, 
te expectamus, ueni. et tenuit mihi manum, et 
coepimus ire per aspera loca et flexuosa. * uix 
10tandem peruenimus anhelantes ad amphitheatrum, 
et induxit me in media arena, et dixit mihi: Noli 
pauere; hic sum teeum et conlaboro tecum. et 
abiit. 5 et adspicio populum ingentem adtonitum. et 
quia sciebam me ad bestias damnatam esse, mirabar 


15 λέγων τοιαῦτα ῥήματα ὡς πᾶσαν δύνασθαι τὴν κτίσιν 
σαλεῦσαι. P ἐγὼ δὲ ἐπένθουν διὰ τὸ ταλαίπωρον γῆρας 
αὐτοῦ. 

X. πρὸ μιᾶς οὖν τοῦ ϑηριομαχεῖν ἡμᾶς βλέπω 
ὅραμα τοιοῦτον. Πομπόνιος ὃ διάκονος, φησίν, ἦλθεν 
πρὸς τὴν ϑύραν τῆς φυλακῇς καὶ ἔχρουσεν σφόδρα. 
2 ἐξελϑοῦσα ἤνοιξα αὐτῷ" καὶ ἣν ἐνδεδυμένος ἐσθῆτα 
λαμπρὰν καὶ περιεζωσμένος: εἶχεν δὲ ποικίλα ὑπο- 
δήματα. ? καὶ λέγει μοι’ Σὲ περιμένω, ἐλϑέ. καὶ 
ἐχράτησεν τὰς χεῖράς μου, καὶ ἐπορεύϑημεν διὰ τραχέων 

25 χαὶ σχολιῶν τόπων. 4 καὶ μόλις παρεγενόμεϑα εἰς τὸ 
ἀμφεϑέατρον" καὶ εἰσήγαγέν ue sig τὸ μέσον καὶ λέγει 
uo Μὴ φοβηϑῆς: ἐνθάδε sipi μετὰ σοῦ, συγκάμνων 
σοι. καὶ ἀπῆλθεν. ? καὶ ἰδοὺ βλέπω πλεῖστον ὄχλον 
ἀποβλέποντα τῇ ϑεωρίᾳ σφόδρα' κἀγὼ ἥτις ἤδειν 

80 πρὸς ϑηρία us καταδικασϑεῖσαν ἐθαύμαζον ὅτε οὐκ 

7 calliculas PF. 


29 ἀποβλέποντα) fort. ἀπόπληκτον | καὶ εἴ τις Cod., corr. 
Hs. | ἤδειν F.] ἴδεν cod. 


VII. Passio S. Perpetuae X. riri 


quod non mitterentur mihi bestiae. ®et exiuit qui- 
dam contra me Aegyptius foedus specie cum adiutori- 
bus suis pugnaturus mecum. ueniunt et ad me ado- 
lescentes decori adiutores et fautores mei. "et ex- 
poliata sum, et facta sum masculus. et coeperunt me 5 
fautores mei oleo defricare, quomodo solent in ago- 
nem; et illum contra Aegyptium uideo in afa uolu- 
tantem. et exiuit uir quidam mirae magnitudinis, 
ut etiam excederet fastigium amphitheatri, discinctatus 
purpuram inter duos clauos per medium pectus, habens 10 
et galliculas multiformes ex auro et argento factas, 
et ferens uirgam quasi lanista et ramum uiridem in 
quo erant mala aurea. ? et petiit silentium et dixit: 


ἔβαλλόν uo, αὐτά. 96 καὶ ἤλϑεν πρός me Αἰγύπτιός 
τις ἄμορφος τῷ σχήματι μετὰ τῶν ὑπουργούντων αὐτῷ 15 
μαχησόμενός μοι. καὶ ἔρχεται πρός μὲ νεανίας τις 
εὐμορφότατος τῷ κάλλει ἐξαστράπτων, καὶ ἕτερον μετ’ 
αὐτοῦ νεανίαε ὡραῖοι, ὑπηρέται καὶ σπουδασταὶ ἐμοί. 
7 xxi ἐξεδύϑην καὶ ἐγενήϑην ἄρρην᾽ xoi ἤρξαντο οἱ 
ἀντιλήμπτορές μου ἐλαίῳ us ἀλείφειν, ὡς ἔϑος ἐστὲν 30 
ἐν ἀγῶνι" καὶ ἄντιχρυς βλέπω τὸν Αἰγύπτιον ἐκεῖνον 
ἐν τῷ κονιορτῷ κυλιόμενον. 8 ἐξῆλθεν δέ τις ἀνὴρ 
ϑαυμαστοῦ μεγέϑους, ὑπερέχων τοῦ ἄχρου τοῦ ἄμφι- 
ϑεάτρου, διεζωσμένος ἐσϑῆτα ἥτις εἶχεν οὐ μόνον ἐκ 
τῶν δύο ὦμων τὴν πορφύραν, ἀλλὰ καὶ ἀνὰ μέσον 35 
ἐπὶ τοῦ στήϑους" εἶχεν δὲ καὶ ὑποδήματα ποικίλα ἐκ 
χρυσίου καὶ ἀργυρίου" ἐβάσταζεν δὲ καὶ ῥάβδον ὡς 
βραβευτὴς ἢ προστάτης τῶν μονομάχων" ἔφερεν δὲ καὶ 
κλάδους χλωροὺς ἔχοντας μῆλα χρυσᾶ. 95 καὶ αἰτήσας 
σιγὴν γενέσϑαι ἔφη: Οὗτος ὁ Αἰγύπτιος day ταύτην 9 
6 fauisores PF. | defrigare FF. 11 calliculas .F. 12 et 


ferens] efferens PF. 
28 προς τὰ τῶν cod., corr. Hs. 29 fort. κλάδον χλωρὸν ἔχοντα 


78 VII Passio S. Perpetuae X. 


Hic Aegyptius si hane uicerit, occidet illam gladio; 
haec si hune uicerit, accipiet ramum istum. et re- 
cessit. [10 et accessimus ad inuicem et coepimus mittere 
pugnos; ille mihi pedes adprehendere uolebat, ego 
5autem illi caleibus faciem caedebam. 11 et sublata 
sum ab aere, et coepi eum sic caedere quasi terram 
non,calcans. at ubi uidi moram fieri, iunxi manus, 
ut digitos in digitos mitterem, et adprehendi illi ca- 
put, et cecidit in faciem; et calcaui illi caput. "et 
10 coepit populus clamare et fautores mei psallere. et 
accessi ad lanistam et accepi ramum. !3 et oscu- 
latus est me et dixit mihi: Filia, pax tecum. et coepi 
ire cum gloria ad portam Sanauiuariam. 14 et ex- 
perrecta sum. et intellexi me non ad bestias, sed 


15 γιχήση ἀνελεῖ αὐτὴν μαχαίρᾳ αὕτη δὲ ἐὰν νικήση 
αὐτὸν λήψεταεν τὸν κχλάδον τοῦτον. καὶ ἀπέστη. 
10 προσήλθομεν δὲ ἀλλήλοις καὶ ἠρξάμεϑα παγκρατιάζειν" 
ἐχεῖνος ἐμοῦ τοὺς πόδας κχρατεῖν ἠβούλετο, ἐγὼ δὲ 
λαχτίσμασιν τὴν ὄψιν αὐτοῦ ἔτυπτον. 1 καὶ ἰδοὺ 

20 ἐπῆρμαιε ἀπὸ ἀέρος, καὶ ἠρξάμην αὐτὸν οὕτως τύπτειν 
ὡς μὴ πατοῦσα τὴν γῆν. ἰδοῦσα δὲ ὡς οὐδέπω 
ἥκιζον αὐτόν, ζεύξασα τὰς χεῖρας μου καὶ δαχτύλους 
δακτίλοις ἐμβαλοῦσα τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ ἐπελαβόμην᾽ 
καὶ ἔρριψα αὐτὸν ἐπ᾽’ ὄψει xoi ἐπάτησα τὴν χεφαλὴν 

DB αὐτοῦ. 12 χαὶ ἤρξατο πᾶς ὃ ὄχλος βοᾶν, καὶ οἱ 
onovdaorei μου ἐγαυρίων. καὶ προσῆλθον τῷ βρα- 
βευτῇ καὶ ἔλαβον τὸν κλάδον. 13 καὶ ἠσπάσατό με καὶ 
εἶπεν" Εἰρήνη μετὰ 000, ϑύγατερ. καὶ ἠρξάμην εὐϑὺς 
πορεύεσθαι μετὰ δόξης πρὸς (τὴν) πύλην τὴν λεγο- 

90 μένην Ζωτικήν. 14 καὶ ἐξυπνίσϑην. καὶ ἐνόησα ὅτι ov 


2 haec] et F. 6 in aere F. 10 fauisores F. 
20 ἐπῆρα ἀπὸ cod., ἐπῆρα ἐπ’ F. 


VII. Passio S. Perpetuae ΧΙ. 9 


contra diabolum esse pugnaturam; sed sciebam mihi 
esse uictoriam. !? hoc usque in pridie muneris egi; 
ipsius autem muneris actum si quis uoluerit scribat. 
XI. Sed et Saturus benedictus hanc uisionem 
suam edidit, quam ipse conscripsit. ? Passi, inquit, 5 
eramus, et exiuimus de carne, et coepimus ferri a 
quattuor angelis in orientem, quorum manus nos non 
tangebant. ?ibamus autem non supini sursum uersi, 
sed quasi mollem cliuum ascendentes. 4 οἱ liberato 
primo mundo uidimus lucem immensam, et dixi Per- 10 
petuae (erat enim haec in latere meo): Hoc est quod 
nobis dominus promittebat: percepimus promissionem. 
δ et dum gestamur ab ipsis quattuor angelis, factum 
est nobis spatium grande, quod tale fuit quasi uiridi- 


πρὸς ϑηρία wor ἀλλὰ πρὸς τὸν διάβολόν ἐστιν ἡ 15 
ἐσομένη μάχη" καὶ συνῆκα ὅτι νικήσω αὐτόν. 15 ταῦτα 
ἕως πρὸ μιᾶς τῶν φιλοτιμιῶν ἔγραψα" τὰ (de) ἐν τῷ 
ἀμφιϑεάτρῳ γενησόμενα ὃ ϑέλων συγγραψάτω. 

ΧΙ. ᾿“λλὰ xoi ὃ μακάριος Σάτυρος τὴν ἰδίαν 
ὀπτασίαν αὐτὸς δι’ ἑαυτοῦ συγγράψας ἐφανέρωσεν 90 
τοιάῦτα εἰρηχώς. 2 Ἤδη, φησίν, ἦμεν ὡς πεπογνϑότες 
καὶ ἐκ τῆς σαρκὸς ἐξεληλύϑειμεν, καὶ ἠρξάμεϑα βαστά- 
ζεσϑαι ὑπὸ τεσσάρων ἀγγέλων πρὸς ἀνατολᾶς, ὧν al χεῖρες 
ἡμῶν οὐχ ἥπτοντο. ? ἐπορευόμεϑα δὲ εἰς τὰ ἀνώτερα,Ἠ 
καὶ οὐχ ὕπτιον. ἀλλ᾽ οἷον ὡς δι’ ὁμαλῆς ἄναβασεως 
ἐφερόμεϑα. * καὶ διεξελθόντες τὸν πρῶτον κόσμον 
φῶς λαμπρότατον εἴδομεν, καὶ εἶπον πρὸς τὴν Περ- 
πετούαν (πλησίον γάρ μου nv)‘ Τοῦτό ἔστιν ὅπερ ὁ 
κύριος ἡμῖν ἐπηγγείλατο᾽ μετειλήφαμεν τῆς ἐπαγγελίας. 

? αἰωρουμένων δὲ ἡμῶν διὰ τῶν τεσσάρων ἀγγέλων 3) 


23 ὧν] καὶ cod. 936 δὴ ἐξελθόντες cod. et edd. 29 ἡμῶν 
cod. et edd. “ 


80 VII. Passio S. Perpetuae ΧΙ, 


arium, arbores habens rosae et omne genus flores. 
6 altitudo arborum erat in modum cypressi, quarum 
folia cadebant sine cessatione. "ibi autem in uiri- 
diario alii quattuor angeli fuerunt, clariores ceteris: 

5qui ubi uiderunt nos honorem nobis dederunt, et 
dixerunt ceteris angelis: Ecce sunt, ecce sunt, cum 
admiratione. et expauescentes quattuor illi angeli, 
qui gestabant nos, deposuerunt nos. et pedibus 
nostris transiuimus stadium uia lata. ?ibi inuenimus 

10Iocundum et Saturninum et Artaxium, qui eadem 
persecutione uiui arserunt, et Quintum, qui et ipse 
martyr in carcere exierat; et quaerebamus de illis ubi 
essent ceteri. 10 dixerunt nobis angeli: Venite primum 
intro et salutate dominum. 


15 ἐγένετο στάδιον μέγα, ὅπερ ὡσεὶ κῆπος ἣν, ἔχων ῥόδου 
δένδρα καὶ πᾶν γένος τῶν ἀνθέων. ὁ τὸ δὲ ὕψος τῶν 
δένδρων ἦν cosi κυπαρίσσου [μῆκος], ἀκαταπαύστως 
δὲ χατεφέρετο τὰ φύλλα αὐτῶν. 1ῆσαν δὲ μεϑ᾽ ἡμῶν 
ἐν αὐτῷ τῷ κήπῳ ἄλλον τέσσαρες ἄγγελοι, ἀλλήλων 

20 ἐνδοξότεροι * * ὑφ᾽ ὧν ἐφερόμεϑα, πτοουμένους [δὲ] 
ἡμᾶς καὶ ϑαυμάζοντας [καὶ] ἀπέϑηκαν [χαὶ ἀνέλαβον]. 
8 xxi ὁδὸν λαβόντες διήλθομεν τὸ στάδιον τοῖς 
ἡμετέροις ποσίν. 9 ἐχεῖ evgouecy Ἰουχοῦνδον καὶ Σάτυρον 
καὶ ᾿Αρτάξιον, τοὺς ἐν αὐτῷ τῷ διωγμῷ ζῶντας 

45 χρεμασϑέντας" εἴδομεν δὲ Κόϊντον τὸν μάρτυρα τὸν ἐν 
τῇ QvàÀexi ἀποθανόντα ἐζητοῦμεν δὲ καὶ περὶ τῶν 
λοιπῶν ποῦ ἄρα εἰσίν. 10 xai εἶπον οἱ ἄγγελοι πρὸς 
ἡμᾶς" “δεῦτε πρῶτον ἔσω ἵνα ἀσπάσησϑε τὸν χύριον. 


9 ibi] ubi F. 18 5. angeli dixerunt nobis: Venite prius, 
introite PF. 

19 ἄλλοι] οἱ cod. (,corrigendum ἄλλοι vel potius delendum* 
F.) 21 fort. καὶ ἀναλαβόντες ὁδὸν διήλϑ, 23 fort. Σατουρνῖλον 
25 fort. κατακαυϑέντας (F.). 


VIL Passio S. Perpetuae XII. 81 


XII. Et uenimus prope locum, cuius loci pa- 
rietes tales erant quasi de luce aedificati; et ante 
ostium loci illius angeli quattuor [stabant qui] intro- 
euntes uestierunt nos stolas candidas. ? et introi- 
uimus, et audiuimus uocem unitam dicentem: Agios, 
agios, agios, sine cessatione. ?et uidimus in eodem 
loco sedentem quasi hominem canum, niueos haben- 
tem capillos et uultu iuuenili, euius pedes non uidi- 
mus. *et in dextera et in sinistra eius seniores 
quattuor, et post illos ceteri seniores conplures [sta- 
bant]. ?introiuimus cum admiratione et stetimus ante 
thronum, et quattuor angeli subleuauerunt nos, et os- 
eulati sumus illum, et de manu sua traiecit nobis in 
faciem. .ὅ οἱ ceteri seniores dixerunt nobis: Stemus 


XI. Ko ἤλθομεν πλησίον τοῦ τόπου ἐκείνου τοῦ 
ἔχοντος τοίχους ὡσανδὶ ἐκ φωτὸς ῳκχοδομημένους᾽" καὶ 
πρὸ τῆς ϑύρας τοῦ τόπου ἐχείνου εἰσελϑόντας οἱ véo- 
σαρες ἄγγελον ἐνέδυσαν ἡμᾶς λευκὰς στολάς. δ καὶ 
εἰσήλθομεν καὶ ἠκούσαμεν φωνὴν ἡνωμένην λεγόντων" 


"Ayioc, ἅγιος, ἅγιος, ἀκαταπαύστως. 3, καὶ εἴδομεν Ev 20 


μέσῳ τοῦ τόπου ἐκείνου χαϑεζόμενον ὡς ἄνϑρωπον 
πολιόν. οὗ αἱ τρίχες ὅμοιαι χιόνος xai γεαρὸν τὸ 
πρόσωπον αὐτοῦ πόδας δὲ αὐτοῦ οὐκ ἐϑεασάμεϑα. 
4 πρεσβύτερον δὲ τέσσαρες ἐκ δεξιῶν καὶ τέσσαρες ἐξ 


εὐωνύμων ἦσαν αὐτοῦ" ὀπίσω δὲ τῶν τεσσάρων πολλοὶ ?5 


πρεσβύτεροι. > ὡς δὲ ϑαυμάζοντες εἰσεληλύϑαμεν καὶ 
ἔστημεν ἐνώπιον τοῦ ϑρόγνου, οἱ τέσσαρες ἄγγελοι ἐπῆραν 
ἡμᾶς, καὶ ἐφιλήσαμεν αὐτόν, καὶ τῇ χειρὶ περιέλαβεν 
τὰς ὄψεις ἡμῶν. 9 οἱ δὲ λοιποὶ πρεσβύτεροι einov πρὸς 


4 nos om. F. 9. eius om. F. 11 introiuimus] et intro- 
euntes F., om. et sq. 
17 εἰσελϑόντες cod. et edd. 


Acta martyrum selecta, 6 


82 VII. Passio S. Perpetuae XIII. 


[ad orationem]. et stetimus et pacem fecimus. et 

dixerunt nobis seniores: Ite et ludite. Τ et dixi Per- 

petuae: Habes quod uis. et dixit mihi: Deo gratias, 

ut, quomodo in carne hilaris fui, hilarior sim et hic 
5 modo. 

XIII. Et exiuimus et uidimus ante fores Optatum 
episcopum ad dexteram et Aspasium presbyterum 
doctorem ad sinistram, separatos et tristes. 2. οἱ 
miserunt se ad pedes nobis et dixerunt: Componite 

1 inter nos, quia existis et sic nos reliquistis. ὅ et 
diximus illis: Non tu es papa noster, et tu presbyter, 
ut uos ad pedes nobis mittatig? et moti sumus et 
conplexi illos sumus. 4 οὐ coepit Perpetua Graece 
cum illis loqui; et segregauimus eos in uiridiarium 


185 ἡμᾶς: Σταϑῶμεν xoi προσευξώμεϑα. καὶ εἰρηνοποιή- 
σαντες ἀπεστάλημεν ὑπὸ τῶν πρεσβυτέρων, λεγόντων" 
Πορεύεσθε καὶ χαίρεσϑε. 7 xoi eov Περπετούᾳ" 
Ἔχεις ὃ ἐβούλου. καὶ εἶπεν. Ta Seo χάρις, ἵνα, ὡς 
dv σαρκὶ μετὰ χαρᾶς ἐγενόμην, πλείονα χαρῶ νῦν. 

20 XII.  'E&gÀJouev δὲ xoi εἴδομεν πρὸ τῶν ϑυρῶν 
Ὀπτάτον τὸν ἐπίσκοπον καὶ ᾿4οπάσιον τὸν πρεσβύτερον 
πρὸς τὰ ἀριστερὰ μέρη διαχεχωρισμένους καὶ περιλύπους. 
? xxi πεσόντες πρὸς τοὺς πόδας ἡμῶν ἔφασαν ἡμῖν᾽ 
Διαλλάξατε ἡμᾶς πρὸς ἀλλήλους, ὅτι ἐξεληλύϑατε καὶ 

25 οὕτως ἡμᾶς ἀφήκατε. ὃ καὶ εἴπαμεν πρὸς αὐτούς" 
Οὐχὶ σὺ πάπας ἡμέτερος si, καὶ σὺ πρεσβύτερος: ἵνα 
τί οὕτως προσεπέσατε τοῖς ἡμετέροις ποσίν; καὶ σπλαγχ- 
νισϑέντες περιελάβομεν αὐτούς. 4 καὶ ἤρξατο ἡ Περ- 
πετούα Ἑλληνιστὲ μετ’ αὐτῶν ὁμιλεῖν, καὶ ἀνεχωρή- 


1 ad orat. om. F. 4 sum F. ἢ ad dexteram (desunt haec 
in uno cod.)| ,werba fort. delenda; cf. Gr.‘ F. 
21 ἐπίσκοπον) fort. add. πρὸς τὰ δεξιὰ μέρη 


VII. Passio S. Perpetuae XIV. 83 


sub arbore rosae. ?et dum loquimur cum eis, dixe- 
runt illis angeli: Sinite illos, refrigerent; et si quas 
habetis inter uos dissensiones, dimittite uobis inuicem. 
$ et conturbauerunt eos, et dixerunt Optato: Corrige 
plebem tuam; quia sic ad te conueniunt quasi de 5 
Circo redeuntes et de factionibus certantes. 7 οὗ sic 
nobis uisum est quasi uellent clauderé portas. 8 οὗ 
coepimus illic multos fratres cognoscere, sed et mar- 
tyras. uniuersi odore inenarrabili alebamur, qui nos 
satiabat. tunc gaudens experrectus sum. 10 
XIV. Hae uisiones insigniores ipsorum martly- 
rum beatissimorum Saturi et Perpetuae, quas ipsi 
conscripserunt. ?Secundulum uero deus maturiore 


σαμεν σὺν αὐτοῖς sig τὸν χῆπον ὑπὸ τὸ δένδρον vot 
δόδου. ? xoi λαλούντων αὐτῶν vet ἡμῶν ἀπεκχρίϑησαν 15 
οἱ ἄγγελον πρὸς αὐτούς Ἔάσατε αὐτοὺς ἀναψύξαι, 
καὶ εἴ τινας διχοστασίας ἔχετε μεϑ’ ἑαυτῶν, ἄφετε 
ὑμεῖς ἀλλήλοις. 6 xai ἐξέπληξαν αὐτούς, xai einev 
Ὁπτάτῳ' Ἐπανόρϑωσαι τὸ πλῆϑός oov' οὕτως γὰρ 
συνέρχονται πρός σε ὡσεὶ ἀπὸ ἱπποδρομιῶν ἐπανερχό- 30 
uero xoi περὶ αὐτῶν φιλονειχοῦντες. 7 ἐνομίζομεν δὲ 
αὐτοὺς ὡς ϑέλειν ἀποκλεῖσαι τὰς πύλας. P καὶ ἠρξά- 
μεϑα ἐκεῖ πολλοὺς τῶν ἀδελφῶν ἐπιγινώσκειν, ἀλλά ys 
καὶ τοὺς μάρτυρας' ἐτρεφόμεϑα δὲ πάντες ὀσμῆ 
ἀνεχδιηγήτῳ, ἥτις οὐχ ἐχόρταζεν ἡμᾶς. καὶ εὐϑέως 95 
χαίρων ἐξυπνίσϑην. 

XIV. α«ἀὕται oí ὁράσεις ἐμφανέσταται τῶν μαρ- 
τύρων Σατύρου καὶ Περπετούας, (ἃς αὐτοὶ συνεγρά- 
ψαντο. ὥ τὸν γὰρ Σεχοῦνδον τάχιον ὁ ϑεὸς ἐκ τοῦ 


9 nos] fort. add. non, cf. Gr. 
18 ἐπέπληξαν cod. et edd. 21 αὐτῶν] fort. ἀγώνων 25 ovx] 
coni. οὖν Pi. 28 ἃς add. Hs. 
6* 


84 | VII. Passio S. Perpetuae XV. 


exitu de saeculo adhuc in carcere euocauit, non sine 
gratia, ut bestias lueraretur. ?gladium tamen etsi 
non anima, certe caro eius agnouit. 
XV. Circa Felicitatem uero, et illi gratia do- 
5 mini eiusmodi contigit. 2 cum octo iam mensium 
uentrem haberet (nam praegnans fuerat adprehensa), 
instante spectaculi die in magno erat luctu, ne 
propter uentrem differretur (quia non licet praegnantes 
poenae repraesentari) et ne inter alios postea sceleratos 
30 sanetum et innocentem sanguinem funderet. ὅ sed et 
commartyres grauiter contristabantur, ne tam bonam 
sociam quasi comitem solam in uia eiusdem spei re- 
linquerent. 4 coniuncto itaque unito gemitu ad do- 
minum orationem fuderunt ante tertium diem mu- 
15 peris. ?et statim post orationem dolores inuaserunt. 
et cum pro naturali difficultate octaui mensis in partu 


κόσμου μετεπέμψατο. Ev γὰρ τῇ φυλακῇ τῆς κλήσεως 

ἠξιώϑη σὺν τῇ χάριτι πάντως κερδάνας τὸ [μὴ] ϑηριο- 

μαχῆσαι. ὃ πλὴν εἰ καὶ μὴ τὴν ψυχήν, ἀλλ᾽ οὖν γε τὴν 
20 σάρχα αὐτοῦ διεξῆλθεν τὸ ξίφος. 

XV. ᾿Αλλὰ καὶ τῇ Φηλικητάτῃ ἡ χάρις τοῦ ϑεοῦ 
τοιαύτη ἐδόϑη. 3 ἐκείνη γὰρ συλληφϑεῖσα ὀχτὼ μηνῶν 
ἔχουσα γαστέρα, πάνυ ὠδύρετο (διότι οὐκ ἔξεστιν ἐγκύ- 
μονα ϑηριομαχίᾳ τιμωρεῖσθαι), μήπως ὕστερον μετὰ 

2 ἄλλων ἀνοσίων ἐκχυϑῆ τὸ αἷμα αὐτῆς τὸ ἀϑῷον. 
3 ἀλλὰ καὶ οἱ συμμάρτυρες αὐτῆς περίλυποι ἧσαν σφόδρα, 
οὕτω καλὴν συνεργὸν καὶ ὡσεὶ συνοδοιπτόρον ἐν ὁδῷ 
τῆς αὐτῆς ἐλπίδος μὴ ϑέλοντες καταλείπειν. * πρὸ 
τρίτης οὖν ἡμέρας τοῦ πάϑους αὐτῶν κοινῷ στεναγμῷ 

80 ἑνωϑέντες προσευχὴν πρὸς τὸν κύριον ἐποιήσαντο. 
? καὶ εὐϑὺς μετὰ τὴν προσευχὴν ὠδῖνες αὐτὴν συνέσχον, 


18 μὴ eiecit F. 19 s. cf. L, c. 235.24 ϑηριομαχὴν ἢ cod. 


VII. Passio S. Perpetuae XVI. 85 


laborans doleret, ait ili quidam ex ministris cata- 
ractariorum: Quae sic modo doles, quid facies obiecta 
bestiis, quas contempsisti cum sacrificare noluisti? 
$et ila respondit: Modo ego patior quod patior; 
ilie autem alius erit in me qui patietur pro me, 5 
quia et ego pro illo passura sum. "ita enixa est 
puellam, quam sibi quaedam soror in filiam edu- 
cauit. 

XVI. Quoniam ergo permisit et permittendo 
uoluit spiritus sanctus ordinem ipsius muneris con- 10 
scribi, etsi indigni ad supplementum tantae gloriae 
describendae, tamen quasi mandatum sanctissimae 
Perpetuae, immo fideicommissum eius exequimur, 
unum adicientes documentum de ipsius constantia 
et animi sublimitate. ?cum a tribuno castigatius eo 15 


κατὰ τὴν τοῦ ὀγδόου μηνὸς φύσιν χαλεπαί, καὶ μετὰ 
τὸν TOXETOV καμοῦσα ἤλγει. ἔφη δέ τις αὐτῇ τῶν παρα- 
τηρούντων ὑπηρετῶν. Ei νῦν οὕτως ἀλγεῖς, τί ἔχεις 
ποιῆσαν βληϑεῖσα πρὸς ϑηρία, ὧν κατεφρόνησας ὅτε 
ἐπιϑύειν [χατεφρόνησας καὶ] ovx ἠϑέλησας [ϑῦσαι); % 
6 κἀκείνη ἀπεκρίϑη: Νῦν ἐγὼ πάσχω ὃ πάσχω" ἐκεῖ 
δὲ ἄλλος ἔσται ἐν ἐμοὶ ὁ πάσχων ὑπὲρ ἐμοῦ, διότε ἐγὼ 
πάσχω ὑπὲρ αὐτοῦ. 1 ἔτεχεν δὲ κοράσιον, ὃ μία τῶν 
ἀδελφῶν συλλαβοῦσα εἰς ϑυγατέρα ἀνέϑρειψεν αὑτῇ. 

XVI. Ἡμῖν δὲ ἀναξίοις οὖσιν ἐπέτρειψεν τὸ ἅγιον ?5 
πνεῦμα ἀναγράψαι τὴν τάξιν τὴν ἐπὶ ταῖς φιλοτιμίαις 
παρακολουϑήσασαν" πλὴν ὡς ἐντάλματι τῆς μακαρίας 
Περπετούας, μᾶλλον δὲ ὡς κελεύσματι ὑπηρετοῦντες 
ἀποπληροῦμεν τὸ προσταχϑὲν ἡμῖν. "0g δὲ πλείους 

16 μετὰ] fort. κατὰ (F.) 22 ἔσται — ἐμοῦ] ἐστὶν ὃ πάσχων 
„reg ἐμοῦ" ἔσται ἐν ἐμοὶ ἵνα πάϑη cod., ἐστὶν ὃ (ἐν ἐμοὶ» πάσχων 
ὑπὲρ ἐμοῦ F. 


A 


86 VII. Passio S. Perpetuae XVII. 


tractantur, quia ex admonitionibus hominum uanissi- 
morum uerebatur ne subtraherentur de carcere in- 
cantationibus aliquibus magicis, in faciem ei respondit: 
? Quid utique non permittis nobis refrigerare noxiis 
5 nobilissimis, Caesaris scilicet natali depugnaturis? 
aut non tua gloria est, si pinguiores illo producamur? 
4 horruit et erubuit tribunus; et ita iussit illos hu- 
manius haberi, ut et fratribus eius et ceteris facultas 
fieret introeundi et refrigerandi cum eis, iam et ipso 
10 optione carceris credente. 
XVII. Pridie quoque cum illam caenam ulti- 
mam, quam liberam uocant, quantum in ipsis erat 
non caenam liberam sed agapen caenarent, eadem 


ἡμέραν διεγένοντο ἐν τῇ φυλαχῇ αὐτῶν ὄντων, ἡ μεγα- 
15 λόφρων καὶ ἀνδρεία ὡς ἀληϑῶς Περπετούα, τοῦ χιλιάρχου 
ἀπηνέστερον αὐτοῖς προσφερομένου, τενῶν πρὸς αὐτὸν 
ματαίως διαβεβαιωσαμένων τὸ δεῖν φοβεῖσθαι μήπως 
ἐπῳδαῖς μαγικαῖς τῆς φυλαχῆς ὑπεξέλθωσιν, ἐνώπιον 
ἀπεκρίϑη λέγουσα: 3 Ζιὰ τί ἡμῖν ἀναλαμβάνειν οὐκ 
20 ἐπιτρέπεις ὀνομαστοῖς χαταδίκοις Καίσαρος γενεϑλίοις 
ἀναλωϑησομένοις; μὴ γὰρ οὐχὶ σὴ δόξα ἐστίν, ἐφ᾽ ὅσον 
πίονες προσερχόμεϑα, * πρὸς ταῦτα ἔφριξε xai ἐδυσω- 
πήϑη ὁ χιλίαρχος, ἐχέλευσέν τε αὐτοὺς φιλανϑρωπότερον 
διάγειν, ὡς καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτῆς καὶ λοιπούς τινας 
3 δεδυνῆσϑαι εἰσελθεῖν καὶ ἀναλαμβάνειν wer αὐτῶν. 
τότε χαὶ αὐτὸς ὁ τῆς φυλακῆς προεστὼς ἐπίστευσεν. 
XVII. Ale καὶ πρὸ μιᾶς ὅτε τὸ ἔσχατον ὀκδῖνο 
δεῖπνον, ὅπερ ἐλεύϑερον ὀνομάζουσιν, ὅσον δὲ ἐφ᾽ 
ἑαυτοῖς ovx ἐλεύϑερον δεῖπνον ἀλλ’ ἀγάπην ἐπετέλουν 


5 natali depugn.] et natali eiusdem pugnaturis PF. 
92 πίονες Hs.] πλείονες cod. 29 ἐπετέλουν propos. F. (uel 
aner.)] ἀπεκάλουν cod. 


VII. Passio 5. Perpetuae XVIII. 87 


eonstantia ad populum uerba iactabant, comminantes 
iudieium dei, contestantes passionis suae felicitatem, 
inridentes concurrentium curiositatem, dicente Saturo: 

? Crastinus uobis satis non est, quod libenter uidetis 
quos odistis? hodie amici, cras inimici? notate tamen 5 
uobis facies nostras diligenter, ut recognoscatis nos 
in die illo. ? ita omnes inde adtoniti discedebant: 
ex quibus multi crediderunt. 

XVIII. Inluxit dies uictoriae illorum, et pro- 
cesserunt de carcere in amphitheatrum, quasi in 10 
caelum, hilares et uultu decori; si forte gaudio pa- 
uentes non timore. ?sequebatur Perpetua placido in- 
cessu, ut matrona Christi, ut dei delicata, uigore 


τῇ αὐτῶν παρρησίᾳ, πρὸς [δὲ] τὸν ὄχλον τὸν ἐκεῖσε 
παρεστῶτα ῥήματα ἐξέπεμπον, μετὰ πολλῆς παρρησίας 15 
αὐτοῖς ἀπειλοῦντες χρίσιν ϑεοῦ, ἀνθομολογούμενοι τὸν - 
μαχαρισμὸν τοῦ πάϑους ἑαυτῶν, κχαταγελῶντες τὴν 
περιεργίαν τῶν συντρεχόντων, Σατύρου λέγοντος ? H 
αὔριον ἡμέρα ὑμῖν οὐκ ἐπαρκεῖ; τί ἡδέως ὁρᾶτε ovg 
μισεῖτε. σήμερον φίλοι, αὔριον ἐχϑροί; πλὴν ἐπι- 20 
σημειώσασϑε τὰ πρόσωπα ἡμῶν ἐπιμελῶς, ἵνα καὶ 
ἐπιγνῶτε ἡμᾶς ἂν ἐκείνη τῇ ἡμέρᾳ. ὃ οὕτως ἅπαντες 
ἐχκεῖϑεν ἐχπληττόμενοι ἐχωρίζοντο᾽ ἐξ ὧν πλεῖστοι 
ἐπίστευσαν». 

XVII. ᾿Επέλαμψεν δὲ ἡ ἡμέρα τῆς νίκης αὐτῶν" 25 
καὶ προῆλθον x τῆς φυλακῆς εἰς τὸ ἀμφιϑέατρον ὡς εἰς 
οὐρανὸν ἀπιόντες, ÍAngoó καὶ φαιδροὶ τῷ προσώπῳ, 
πτοούμενοι si τύχοι χαρᾷ μᾶλλον ἢ φόβῳ. 32 ἠκολούϑει 
δὲ ἡ Περπετούα πράως βαδίζουσα, ὡς ματρώνα «Χριστοῦ, 
ἐγρηγόρῳ ὀφθαλμῷ, καὶ τῇ προσόψεν καταβάλλουσα 90 


5 quos] quod F. 6 uobis] nobis F. 12 placido] lucido 7. 
14 δὲ eiecit F. 15 [μετὰ πολλῆς παρρησίας] F. 


88 — VII. Passio S. Perpetuae XVIII. 


oculorum deiciens omnium conspectum. ?item Feli- 
citas, saluam se peperisse gaudens ut ad bestias 
pugnaret, a sanguine ad sanguinem, ab obstetrice 
ad retiarium, lotura post partum baptismo secundo. 
5*et cum deducti essent in portam et cogerentur 
habitum induere, uiri quidem sacerdotum Saturni, 
feminae uero sacratarum Cereri, generosa illa in 
finem usque constantia repugnauit. ° dicebat enim: 
Ideo ad hoc sponte peruenimus, ne libertas nostra 
10 obduceretur; ideo animam nostram addiximus, ne 
tale aliquid faceremus; hoc uobiscum pacti sumus. 
6 agnouit iniustitia iustitiam: concessit tribunus, quo- 
modo erant, simpliciter inducerentur. 1 Perpetua 


τὰς πάντων ὁράσεις. 8 ὁμοίως καὶ ἡ Φηλικητάτη 
15 χαίρουσα ἐπὶ τῇ τοῦ τοκετοῦ ὑγείᾳ ἵνα ϑηριομαχήση, 
ἀπὸ αἵματος εἰς αἷμα, ἀπὸ μαίας πρὸς μονομαχίαν, 
μέλλουσα λούσασϑαι μετὰ τὸν τοχετὸν βαπτισμῷ δευτέρῳ, 
τουτέστι τῷ ἰδίῳ αἵματι. 4 ὅτε δὲ ἤγγισαν πρὸς τὸ 
ἀμφιϑέατρον, ἠναγκάζοντο ἐνδύσασϑαι σχήματα, oi μὲν 
20 ἄρρενες ἱερέων Κρόνου, ai δὲ ϑήλειαι τῆς 4ημήτρας" 
ἀλλ᾽ ἡ εὐγενεστάτη ἐκείνη [ Περπετούα] παρρησία ἠγωνί- 
σατο ἕως τέλους. “ ἔλεγεν y&Q: Jia τοῦτο ἑχουσίως 
εἰς τοῦτο ἐληλύϑαμεν, ἵνα ἡ ἐλευϑερία ἡμῶν μὴ ἡττηϑῆ᾽ 
διὰ τοῦτο τὴν ψυχὴν ἡμῶν παρεδώχαμεν, ἵνα μηδὲν 
25 τῶν τοιούτων πράξωμεν: τοῦτο συνεταξάμεϑα με" 
ὑμῶν. S ἐπέγνω ἡ ἀδικία τὴν δικαιοσύνην" καὶ μετέ- 
reıra ἐπέτρειψεν ὃ χιλίαρχος ἵνα οὕτως εἰσαχϑῶσιν ὡς 
ἦσαν. "xoi ἡ Περπετούα ἔψαλλεν, τὴν χεφαλὴν τοῦ 


5 ducti F. 

16 fort. μονομάχον (F.) 17 δευτέρῳ Ro.] δὲ ὑστέρω cod. 
18 s. πρω vov ἀμφιϑεάτρον cod., coni. πρὸς τὴν πύλην τοῦ ἀμφι- 
ϑεάτρον F. 21 Περπετούα inclusit F. 


VII. Passio S. Perpetuae XIX. 80 


psallebat, caput iam Aegyptii caleans; Reuocatus et 
Saturninus et Saturus populo spectanticomminabantur. 

8 dehinc ut sub conspectu Hilariani peruenerint, gestu 
et nutu coeperunt Hilariano dicere: Tu nos, inquiunt, 
te autem deus. 5. ad hoc populus exasperatus flagellis 5 
eos uexari per ordinem uenatorum postulauit; et 
utique illi gratulati sunt quod aliquid et de domini- 
cis passionibus essent consecuti. 

XIX. Sed qui dixerat: Petite et accipietis, pe- 
tentibus dederat eum exitum quem quisque deside- 10 
rauerat. ^nam, si quando inter se de martyrii sui 
uoto sermocinabantur, Saturninus quidem omnibus 
bestiis uelle se obici profitebatur, ut scilicet gloriosi- 
orem gestaret coronam. ?itaque in commissione 
spectaculi ipse et Reuocatus leopardum experti etiam 15 


-iyvnitov ἤδη πατοῦσα. Ρεουχάτος δὲ καὶ Σατουρνῖλος 
καὶ Σάτυρος τῷ ϑεωροῦντν ὄχλῳ προσωμέλουν, ὃ καὶ 
γενόμενοι ἔμπροσϑεν ᾿Ιλαριανοῦ, κενήμασιν καὶ νεύμασιν 
ἔφασαν" Σὺ ἡμᾶς καὶ σὲ ὁ ϑεός. ὃ πρὸς ταῦτα ἀγριωϑεὶς 

ὁ ὄχλος μαστιγωϑῆνα: αὐτοὺς ἐβόησεν. ἀλλὰ οἱ ἅχγιοι 20 
ἠγαλλιάσϑησαν ὅτι ὑπέμεινάν τι καὶ ἐκ τῶν χυριακῶν 
σαϑῶν. 

XIX. 449 ὁ εἰπών Αἰτεῖσϑε καὶ λήψεσϑε, ἔδω- 
κεν τοῖς αἰτήσασιν ταύτην τὴν ἔξοδον οἵαν ἕκαστος αὐτῶν 
ὀπεϑύμησεν. 3 εἴ ποτὲ γὰρ WEI ἑαυτῶν περὶ τῆς εὐχῆς 95 
τοῦ μαρτυρίου συνελάλουν, Σατουρνῖλος μὲν πᾶσιν τοῖς 
ϑηρίοις βληϑῆναι ἑαυτὸν ϑέλεειν (ἀπεφήνατον, πάντως 
iva ἐνδοξότερον στέφανον ἀπολάβη. 8 ἐν ἀρχῇ γοῦν 
τῆς ϑεωρίας αὐτὸς μετὰ "Psovx&vov πάρδαλιν ὑπέμεινεν" 


2 s. comminabantur de hoc. ut sub F* 6 pro ordine F. 
4 ilh om. F. 9 Mt. 7, 1. 
24 ἔξοδον] δόξαν cod. et edd. 27 ἀπεφήνατο addidi] ἔλεγεν Ro. 


90 VII. Passio S. Perpetuae XX. 


super pulpitum ab urso uexati sunt. * Saturus autem 
nihil magis quam ursum abominabatur; sed uno 
morsu leopardi confici se iam praesumebat. 3 itaque 
cum apro subministraretur, uenator potius qui illum 

$ apro subligauerat, subfossus ab eadem bestia post 
dies muneris obiit; Saturus solummodo tractus est. 
6 et cum ad ursum substrietus esset in ponte, ursus 
de cauea prodire noluit. itaque secundo Saturus 
inlaesus reuocatur. 

10 XX. Puellis autem ferocissimam uaccam, ideoque 
praeter consuetudinem comparatam, diabolus prae- 
parauit, sexui earum etiam de bestia aemulatus. 
? itaque dispoliatae et reticulis indutae producebantur. 
horruit populus alteram respiciens puellam delicatam, 

15 alteram ἃ partu recentem stillantibus mammis.  ? ita 


ἀλλὰ x«i ὕστερον ἐπὶ τῆς γεφύρας ὑπὸ ἄρχου διεσπα- 
ράχϑη. * Σάτυρος δὲ οὐδὲν ἄλλο ἢ ἄρκον ἀπεστρέφετο" 
καὶ Evi δήγματι παρδάλεως τελειοῦσϑαι αὑτὸν ἐπεπό- 
ϑει. 9 ὥστε xai τῷ Ovi διαχονούμενος ἐσύρη μόνον, 

20 σχοινίῳ προσδεϑείς ὁ δὲ ϑηρατὴς ὁ τῷ ovi αὐτὸν 
προσβαλὼν ὑπὸ τοῦ ϑηρὸς χατετρώϑη οὕτως ὡς ME 
ἡμέραν τῶν φιλοτιμιῶν ἀποϑανεῖν. ὁ ἀλλὰ καὶ πρὸς 
ἄρχον διαδεϑεὶς ὑγιὴς πάλιν διέμεινεν" ἔχ γὰρ τοῦ 
ζωγρίου αὐτῆς ἡ ἄρκος οὐκ ἠϑέλησεν ἐξελϑ εῖν. 

25 XX. Ταῖς μακαρίαις δὲ νεώνισιν ἀγριωτάτην δά- 
peAw ἡτοίμασεν ὁ διάβολος, τὸ ϑῆλυ αὐτῶν παραζη- 
λῶν διὰ τοῦ ϑηρίου. 32 χαὶ γυμνωϑεῖσαι γοῦν καὶ δικ- 
τύοις περιβληϑεῖσαε προσήγοντο ὅϑεν ἀπεστράφη O 
ὄχλος, μίαν μὲν τρυφερὰν κόρην βλέπων, τὴν δὲ ἄλλην 

80 μασϑοῖς στάζουσαν γάλα, ὡς προσφάτως χκυήσασαν. 

15 fort. recenti 


16 5. fort. διεσπαράχϑησαν 18 ἐν tvi Ε. 27 s. καὶ δικτ. 
περιβληϑ. post zraAw p. 911. 15 cod.. corr. F. 


VII. Passio S. Perpetuae XX. 91 


reuocatae et discinctis indutae. prior Perpetua iac- 
tata est, et concidit in lumbos. *et ubi sedit, tuni- 
cam a latere discissam ad uelamentum femoris re- 
duxit, pudoris potius memor quam doloris. ? dehinc 
acu requisita * * et dispersos capillos infibulauit. 
non enim decebat martyram sparsis capillis pati, ne 
in sua gloria plangere uideretur. Sita surrexit, et 
elisam Felicitatem cum uidisset, accessit et manum 
ei tradidit et suscitauit illam. 7 et ambae pariter 


steterunt. et populi duritia deuieta reuocatae sunt 10 


in portam Sanauiuariam. illic Perpetua a quodam 
tunc catechumino, Rustico nomine, qui ei adhaerebat, 
suscepta et quasi a somno expergita (adeo in spiritu 
et in extasi fuerat) circumspicere coepit, et instu- 


8 καὶ ἀναληφϑεῖσαι πάλιν ἐνδιδύσχονταν ὑποζώσμασιν" 
ὅϑεν εἰσελϑουσῶν αὐτῶν ἡ Περπετούα πρώτη κερατισ- 
ϑεῖσα ἔπεσεν ἐπ’ ὀσφύας. 4 καὶ ἀνακαϑίσασα τὸν χι- 
τῶνα ἐκ τῆς πλευρᾶς αὐτῆς συναγαγοῦσα, ἐσκέπασεν 
τὸν ἑαυτῆς μηρόν, αἰδοῦς μᾶλλον μνημονεύσασα ἢ 
zóvorv' [αϊδουμένη, μηδαμῶς φροντίσασα τῶν ἀλγη- 
dovar.] ? xci ἐπιζητήσασα βελόνην τὰ ἐσπαραγμένα 
συνέσφιγξεν καὶ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς περιέδησεν" 
οὐ γὰρ ἔπρεπεν τῇ μάρτυρι ϑριξὶν σπαραχϑείσαις ὁρᾶ- 
σθαι, ἵνα μὴ ἐν τῇ ἰδίᾳ τιμῇ δοχῇ πενϑεῖν. 9 * * xai 
χρατήσασα τὴς χειρὸς αὐτῆς ἤγειρεν αὐτήν. 7 καὶ ἔστη- 
σαν ἅμα. τῆς δὲ σκληρότητος τοῦ ὄχλου ἐχνιχηϑείσης 
ἀνελήφϑησαν εἰς τὴν πύλην τὴν Ζωτιχήν. 8 ἐχεῖ ἡ 
Περπετούα ὑπό τινος κατηχουμένου ὀνόματι Ῥουστικοῦ͵ 
ὃς παρειστήκει αὐτῇ, ἀναδεχϑεῖσα καὶ ὡς ἐξ ὕπνου 
ἐγερϑεῖσα (οὕτως ἐν πνεύματι γέγονεν ἔχστασιν πα- 
9 " *] lacuna, cf. Gr. 


17 ὀσφύως cod., ὀσφύος edd. 20 s. αὐδουμι. — ἀλγηδ. eiecit F. 
29 ἀναδειχϑήσα (sic) καὶ p. 92 1. 19 post ἑωράκει cod., corr. F. 


25 


30 


92 VIL Passio S. Perpetuae XXI. 


pentibus omnibus ait: Quando, inquit, proiciemur ad 
uaccam illam nescio quam? et cum audisset quod 
jam euenerat, non prius credidit nisi quasdam notas 
uexationis in corpore et habitu suo recognouisset. 
510 exinde accersitum fratrem suum, et illum catechu- 
minum, adlocuta est dicens: In fide state et inuicem 
omnes diligite, et passionibus nostris ne scandali- 
zemini. 
XXI. Item Saturus in alia porta Pudentem 
10 militem exhortabatur dicens: Ad summam, inquit, 
certe, sicut praesumpsi et praedixi, nullam usque 
adhue bestiam sensi. et nunc de toto corde credas: 
ecce prodeo illo, et ab uno morsu leopardi consumor. 
2 et statim in fine spectaculi, leopardo eiecto, de uno 


15 ϑοῦσα), xai περιβλειναμένη ϑαμβούντων ἁπάντων pg: 
Πότε βαλλόμεϑα πρὸς τὴν δάμαλιν ἣν λέγουσιν; ° καὶ 
ἀχούσασα ὅτι ἤδη ἐξεληλύϑει πρὸς αὐτήν, οὐ πρότερον 
ἐπίστευσεν πρὶν ἢ σημεῖά τινα τῆς βλάβης iv τῷ ἰδίῳ 
σώματι ἑωράκει. 10 (xoi) καλέσασα τὸν ἴδιον ἀδελφόν, 

20 χαὶ αὐτὸν [τὸν] χατηχούμενον, παρεχάλει ἵνα ἐν πίστει 
διαμείνωσιν καὶ ἀλλήλους ἀγαπῶσιν, καὶ τοῖς παϑη- 
μασιν ἐκείνοις μὴ σχανδαλισϑῶσιν τοιούτοις οὖσιν. 

XXI Kai ἐν ἑτέρᾳ πύλη ὁ Σάτυρος τῷ στρατι- 
ary Πούδεντι προσωμίλει᾽ Καϑόλου, λέγων, [ὅτι] κατὰ 

25 τὴν πρόλεξιν τὴν ἐμήν, ὡς καὶ προεῖπον, οὐδὲ ἕν ϑη- 
giov ἥψατό μου ἕως ἄυτις ἰδοὺ δὲ νῦν ἵνα ἐξ ὅλης 
καρδίας διαπιστεύσης" προσέρχομαι, καὶ ἐν Evi δήγματι 
παρδάλεως τελειοῦμαι. 2 καὶ εὐθὺς ἐν τέλει τῆς 9ε- 
ὠρίας πάρδαλις αὐτῷ ἐβλήϑη, καὶ Ev Evi δήγματι [τοῦ 


1 producimur F. 2 quam om. F. 
19 xai] cf. not. ad p. 911. 29. 20 τὸν eieci 24 προσωμέλει 
καϑόλου λέγων ὅτι Kara edd. 25 s. ϑηρίων cod. et edd. 


VII. Passio S. Perpetuae XXI. 93 


ν 


morsu tanto perfusus est sanguine, ut populus re- 
uertenti illi secundi baptismatis testimonium recla- 
mauerit: Saluum lotum, saluum lotum. ? plane utique 
saluus erat qui hoc modo lauerat. 4 tunc Pudenti 
militi: Vale, inquit, memor fidei et mei; et haec 
te non conturbent, sed confirment. ° simnlque an- 
sulam de digito eius petiit, et uulneri suo mersam 
reddidit ei hereditatem, pignus relinquens illi et me- 
moriam sanguinis. ® exinde iam exanimis proster- 
nitur cum ceteris ad iugulationem solito loco. ἴ et 
eum populus illos in medio postularet, ut gladio 
penetranti in eorum corpore oculos suos comites ho. 
micidii adiungerent, ultro surrexerunt et se quo uo- 
lebat populus transtulerunt, ante iam osculati inuicem, 


αἵματος τοῦ ἁγίου ἐνεπλήσϑη)] τοσοῖτον αἷμα ἐρρύη, 
ὡς λογισϑῆναι δευτέρου βαπτισμοῦ μαρτύριον᾽ καϑὼς 
xci ἐπεφώνει ὁ ὄχλος βοῶν xci λέγων: Καλῶς ἐλούσω, 
καλῶς ἐλούσω. ? καὶ μὴν ὑγιὴς ἦν ὁ τοιούτῳ τρόπῳ 
λελουμένος. 4 τότε τῷ στρατιώτη Πούδεντι ἔφη Yyi- 
eve καὶ μνημόνευε (τῆς πίστεως καὶ ἐμοῦ" καὶ τὰ 
τοιαῦτα καὶ στερδωσάτω os μᾶλλον ἢ ταραξάτω. 5 καὶ 
δακτύλιον αἰτήσας παρ᾽ αὐτοῦ καὶ ἐνθεὶς αὐτὸ τῷ ἰδίῳ 
αἵματι ἔδωχεν αὐτῷ μακαρίαν κληρονομίαν, ἀφεὶς μνή- 
μην καὶ ἐνθήκην αἵματος τηλικούτου. ὅ μετὰ ταῦτα 
λοιπὸν ἐμπνέων ἔτι ἀπήχϑη μετὰ καὶ τῶν ἄλλων τῷ 
συνήϑει τόπῳ εἰς σφαγήν. 70 δὲ ὄχλος ἤτησεν αὐτοὺς 
εἰς μέσον μεταχϑῆναι, ὅπως διὰ τῶν ἁγίων σωμάτων 
ἐλαυνόμενον τὸ ξίφος ϑεάσωνται᾽ καὶ οἱ μακάριοι μάρ- 
τυρες τοῦ Χριστοῦ ἑκόντες ἠγέρϑθησον᾽ ἠσχύνοντο γὰρ 
ὀλίγους μάρτυρας ἔχειν ἐπὶ τῷ μακαρίῳ ϑανάτῳ αὐτῶν. 
καὶ δὴ ἐλϑόντων αὐτῶν ὅπου ὁ ὄχλος ἐβούλετο, πρῶ- 

5 militi] add. inquit F. 

26 τόπῳ εἰς σφαγὴν δὲ ὁ ὄχλος cod. et edd. 


10 


20 


25 


30 


94 VII. Passio S. Perpetuae XXI. 


ut martyrium per solemnia pacis consummarent. 
8 ceteri quidem inmobiles et cum silentio ferrum re- 
ceperunt: multo magis Saturus, qui et prior ascen- 
derat, prior reddidit spiritum; nam et Perpetuam 
5sgustinebat. ^? Perpetua autem, ut aliquid doloris 
gustaret, inter ossa conpuncta exululauit, et errantem 
dexteram tirunculi gladiatoris ipsa in iugulum suum 
transtulit. 10 fortasse tanta femina aliter non potu- 
isset occidi, quae ab inmundo spiritu timebatur, nisi 
10 ipsa uoluisset. 

11 () fortissimi ae beatissimi martyres! o uere 
uocati et electi in gloriam domini nostri Iesu Christi! 
quam qui magnificat et honorificat et adorat, utique et 
haec non minora ueteribus exempla in aedificationem 


15 vov χατεφίλησαν ἀλλήλους, ἵνα τὸ μαρτύριον διὰ τῶν 
οἰκείων τῆς πίστεως τελειώσωσιν. 8 καὶ μετέπειτα do- 
μένως ὑπέμειναν τὴν διὰ τοῦ ξίφους τιμωρίαν" πολλῷ 
δὲ μᾶλλον ὃ Σάτυρος, ὁ xoi πρότερος τὴν κλίμακα 
ἐκείνην ἀναβὰς * *, ὃς καὶ ἔφησεν τὴν Περπετούαν ἄνα- 

20 μένειν. ϑὴ δὲ Περπετούα, ἵνα καὶ αὐτὴ γεύσηται τῶν 
πόνων, περὶ τὰ ὀστέα νυγεῖσα ἠλάλαξεν, καὶ πεπλανη- 
μένην (vgr) δεξιὰν ἀπείρου μονομάχου χρατήσασα 
προσήγαγεν τῇ κατακλεῖδε ἑαυτῆς. 10 ἴσως τὴν τοσαύτην 
γυναῖκα τοῦ ἀκαϑάρτου πνεύματος φοβουμένου καὶ ** 

25 [φονευϑῆγαι)] μὴ βουλομένην. 

H Ὦ ἀνδρειότατοι καὶ μακαριώτατοι μάρτυρες καὶ 
στρατιῶται ἐκλεχτοί, εἰς δόξαν κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
κεχλημένοι. πῶς μεγαλύνωμεν ὑμᾶς ἢ μακαρίσωμεν, 
γενναιότατοι στρατιῶται; οὐχ N000v τῶν παλαιῶν γρα- 


15 μαρτύριον (F.)] μυστήριον cod. 19 ὃς Hs. ὡς cod. | 
ἔφησεν) ἔπεισεν edd. 19 s. ἀναμαΐγην cod., ἀναβαίνειν edd., sed 
cf. supra p. 68 1. 20. 24 τοῦ Hs.] ὑπὸ cod. | 25 φονευϑῆναι 
glossam suspic. F. | βουλομένου cod., corr. Hs. 


VIL. Passio 8. Perpetuae XXI. 95 


ecclesiae legere debet, ut nouae quoque uirtutes 
unum et eundem semper spiritum sanctum usque ad- 
hue operari testificentur (et) omnipotentem deum 
patrem et filium eius lesum Christum dominum 
nostrum, cui est claritas et immensa potestas in sae- 5 
cula saeculorum, amen. 


qo» [ἃ] eis οἰκοδομὴν ἐκκλησίας ἀναγινώσκεσθαι ὀφείλει 

ἡ πανάρετος πολιτεία τῶν μακαρίων μαρτύρων, δι’ ὧν 
δόξαν ἀναπέμπομεν τῷ πατρὶ τῶν αἰώνων, ἅμα τῷ 
μονογενεῖ αὐτοῦ υἱῷ τῷ κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ 10 
σὺν ἁγίῳ πνεύματι" ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. 


7 ἃ eiecit F. 


VIII. 


Ἠαρτύριον τοῦ óytou Πιονιου τοῦ πρεσ- 
βυτέρου xal τῶν σὺν αὐτῷ. 


I. Ταῖς μνείαις τῶν ἀγέων κοινωνεῖν ὁ ἀπόστολος 
παραινεῖ, γινώσχων ὅτε τὸ μνήμην ποιεῖσϑαν τῶν 
5 ὑγιῶς μετὰ καρδίας ἁπάσης ὃν πίστει διαγενομένων 
ἐπιστηρίζεε τοὺς μιμεῖσθαι τὰ κρείττω . ϑέλοντας. 
2 Ioviov δὲ τοῦ μάρτυρος καὶ μᾶλλον μεμνῆσϑαι 
προσήκδι διότι καὶ ὅτε ἐπεδήμει τῷ κόσμῳ πολλοὺς 
ἀπὸ τῆς πλάνης ἐπέστρεψεν ἀποστολικὸς ἀνὴρ τῶν 
10xc9' ἡμᾶς γενόμενος, καὶ τέλος ὅτε ἐκχλήϑη πρὸς 
κύριον καὶ ἐμαρτύρησε τὸ σύγγραμμα τοῦτο κατέλιπεν 
εἰς νουϑεσίαν ἡμετέραν, ἐπὶ τὸ καὶ νῦν ἔχειν ἡμᾶς 
μνημόσυνα τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ." 
II. Mpvos ἕχτου δευτέρᾳ ἐνισταμένου σαββάτου 
15 μεγάλου, ἐν τῇ γενεϑλίᾳρ ἡμέρᾳ τοῦ μακαρίου μάρτυρος 
Πολυκάρπου, ὄντος τοῦ διωγμοῦ τοῦ κχατὰ δΔέκιον, 
συνελήφϑησαν Πιόνιος πρεσβύτερος καὶ Σαβῖνα ὁμο- 
λογήτρια καὶ ᾿ΔΑσκληπιάδης καὶ ΜΜακεδόνια καὶ Aiuvos 
πρεσβύτερος τῆς καϑολικῆς ἐκχλησίας. 2 ὃ οὖν Πιόνιος 
20 πρὸ μιᾶς ἡμέρας τῶν Πολυχάρπου γενεϑλίων εἶδεν 
ὅτι δεῖ ταύτη τῇ ἡμέρᾳ αὐτοὺς συλληφθῆναι. ? ὧν οὖν 
μετὰ τῆς Σαβίνης καὶ τοῦ ᾿Ασχληπιάδου ἐν νηστδίᾳ, 
ὡς εἶδεν ὅτε αὔριον δεῖ αὐτοὺς συλληφϑῆναι, λαβὼν 


3 Rom. 12, 18, 9 cf. Iac, 5, 20. 


VIII. Martyrium S. Pionii III. IV. 97 


wiworas ἁλύσεις τρεῖς περιέϑηχε περὶ τὸν τράχηλον 
ἑαυτοῦ τὸ καὶ Σαβένης καὶ ᾿“σκληπιάδου, καὶ ἐξεδέχοντο 
3v τῷ oixo, * τοῦτο δὲ ἐποίησεν ὑπὲρ τῶν ἀπαγο- 
μένων αὐτόν, μηδὲ ὑπονοῆ σαί τινας ὅτι ὡς οἱ λοιποὶ 
ὑπαάγουσι μιαροφαγῆσαι, ἀλλ᾽’ ἵνα εἰδῶσι πάντες ὅτι 5 
κεχρίκασιν eig φυλακὴν εὐϑέως ἀπαχϑῆ ναι. 

III. Zoceviauévov δὲ αὐτῶν καὶ λαβόντων 
ἄρτον ἅγιον καὶ ὕδωρ τῷ σαββάτῳ ἐπέστη αὐτοῖς Πο- 
λέμων ὁ νεωχόρος χαὶ οἱ σὺν αὐτῷ τεταγμένοι 
ἀναζητεῖν καὶ ἕλκειν τοὺς Χριστιανοὺς ἐπιϑύδιν xai 
μιαροφαγεῖν. 2 καί φησιν ὁ νεωχόρος᾽ Οἴδατε πάντως 
20 διάταγμα τοῦ αὐτοχράτορος, ὡς κελδύει ὑμᾶς 
ἐπιϑύειν τοῖς θεοῖς. 3 χαὶ ὁ Πιόνιος ἔφη Οἴδαμεν 
τὰ προστάγματα τοῦ ϑεοῦ ἐν οἷς κελεύει ἡμᾶς αὐτῷ 
μόνῳ προσχυγνεῖν. 4 Πολέμων εἶπεν᾽ Ἔλϑετε otv εἰς 15 
τὴν ἀγορὰν κἀκεῖ πεισϑήσεσϑε, καὶ ἡ Σαβῖνα καὶ ὁ 
᾿Αφσκληπιάδης ἔφησαν' Ἡμεῖς ϑεῷ ζῶντι πειϑόμεϑα, 
δ ἤγεν οὖν αὐτοὺς οὐ μετὰ βίας. καὶ προελθόντων 
αὐτῶν εἶδον πάντες ὅτε δεσμὰ ἐφόρουν, καὶ ὡς ἐπὶ 
παραδόξῳ συνέδραμεν ὃν τάχει ὄχλος ὥστε ὠϑεῖν 90 
ἀλλήλους, 9 καὶ ἐλθόντων εἰς τὴν ἀγοράν, ὃν τῇ στοᾷ 
τῇ ἀνατολικῇ, ἐν τῇ διπύλιδι, δγεμίσϑη πᾶσα ἡ ἀγορὰ 
καὶ ai ὑπερῷαι στοαὶ Ἑλλήνων τε καὶ Ιουδαίων καὶ 
γυναικῶν" ἐσχόλαζον γὰρ διὰ τὸ εἶναι μέγα σάββατον. 

7 ἀνήεσαν δὲ καὶ ἐπὶ τὰ βάϑρα καὶ ἐπὶ τὰ κιβώτια 25 
σχοποῦντες. | 

IV. Ἔστησαν οὖν αὐτοὶς dv μέσῳ, καὶ ὁ Ho- 
λόέμων simev' Καλὸν ὑμᾶς ἔστιν͵ ὦ Πιόνιε, πειϑαρ- 
xcci. χαϑὰ xci πάντες καὶ ἐπιϑῦσαι, ἵνα μὴ 
κολασϑῆτε, ? ἐχτείνας οὖν τὴν χεῖρα 6 Πιόνιος 80 
φαιδρῷ τῷ προσώπῳ ἀπελογήσατο εἰπών" "Avdoss 
οἱ ἐπὶ τῷ κχάλλει Σμύρνης καυχώμενοι, οἱ ἐπὶ τοῦ 


ei 


0 


14 s. Ex. 20, 3 ss. 25 ἀνίεσαν cod. 30 s. cf. Act. 26,1. 


* e 
a 9 
Acta martyrum selecta, 1 ; 2 
e e 


.98 VIII. Martyrium S. Pionii IV. 


Μέλητος, og φατε, Ὁμήρῳ σεμνυνόμενοι, xoi οἵτινες 
ἐν ὑμῖν Ιουδαίων συμπάρεισιν, ἀκούσατέ μου ὀλίγα 
προσδιαλεγομένου ὑμῖν. 8 ἀχούω γὰρ ὅτι ἐπὶ τοῖς 
αὐτομολοῖ σιν ὡς ἐπιγελῶντες καὶ ἐπιχαίροντες παίγνιον 
ὃ ἡγεῖσθε τὸ ἐκείνων ἀστόχημα, ὅτι ἑχόντες ἐπιϑύουσιν. 
4 ἔδει δὲ ὑμᾶς μέν, ὦ Ἕλληνες, πείϑεσθαι τῷ διδασκάλῳ 
ὑμῶν Ὁμήρῳ, ὃς συμβουλεύει μὴ ὅσιον εἶναι ἐπὶ τοῖς ἀπο- 
ϑνήσκουσι καυχᾶσϑαι. 5 ὑμῖν δέ, ὦ Ἰουδαῖοι, Μωῦσῆς 
χελεύει' Ἐὲὰν ἴδης τὸ ὑποζύγιον τοῦ ἐχϑροῦ σου 
I πεπτωχὸς ὑπὸ τὸν γόμον, οὐ παρελεύση ἀλλὰ 
ἀικλστῶν ἀναστήσεις αὐτό. 8 ὁμοίως καὶ Σολομῶντι 
&dsı ὑμᾶς πείϑεσϑα:. Ἐὰν πέση ὁ ἐχϑρός σου, 
φησί, μὴ ἐπιχαρῆς, ἐν δὲ τῷ ὑποσκελίσματι 
αὐτοῦ μὴ ἐπαίρου. "éàyÀ γὰρ τῷ ἐμῷ διδασκάλῳ 
15 πειϑόμενος ἀποϑνήσκειν αἱροῦμαι μᾶλλον ἢ παραβαίνειν 
τοὺς λόγους αὐτοῦ, καὶ ἀγωνίζομαν μὴ ἀλλάξαι ἃ 
πρῶτον ἔμαϑον, ἔπειτα καὶ ἐδίδαξα. ὅ τίνων οὖν κατα- 
γελῶσιν οἱ Ἰουδαῖον ἀσυμπαϑῶς:. εἰ γὰρ καὶ ἐχϑροὲ 
αὐτῶν ἐσμεν, ὡς φασιν, ἀλλα ἄνϑρωστοι, ἔτι ἀδικηθέντες, 
20 9 λέγουσιν ὅτι καιροὺς παρρησίας ἔχομεν. εἶτα; τίνας 
ἠδικήσαμεν ; τίνας ἐφονεύσαμεν; τίνας ἐδιώξαμεν; Tivag 
εἰδωλολατρεῖν ἠναγκάσαμεν; 10 ἢ οἴονται ὅμοια εἶναι τὰ 
δαυτῶν ἁμαρτήματα τοῖς νῦν ὑπό τινων διὰ φόβον 
ἀνθρώπινον πρασσομένοις. ἀλλὰ τοσούτῳ διαφέρει ὅσῳ 
25 τὰ ἑχούσια ἁμαρτήματα τῶν ἀκουσίων. 11 τίς γὰρ 
ἠνάγκασεν Ιουδαίους τελεσϑῆναι τῷ  BeeÀgtyoo; ἢ 
φαγεῖν ϑυσίας νεχρῶν; ἢ πορνεῦσαι εἰς τὰς ϑυγατέρας 
τῶν ἀλλοφύλων. ἢ κατακαίειν τοῖς εἰδώλοις τοὺς υἱοὺς 
καὶ τὰς ϑυγατέρας: ἢ γογγύζεεν κατὰ τοῦ Oeov; ἢ κατα- 


1 μέλιτος cod. ἢ 5. cf. Hom. Od. 4 412. 988. Ex. 23, 5. 
12 ss. Prov. 24, 17. 1δ 5. cf. Mt. 15,3. 28 ὑπὸ τὸν cod. 25 cf. 
Hebr. 10, 26. 26 cf. Num. 25, 3. Ps. 105, 28. 27s. cf. Ez. 16, 
278. 285. cf. Ier. 7,31. Ez. 23, 39. 29s. cf. Ex. 15, 24. 16, 2. 
. 14, 27. 21, 5. 


Ux; 
B 


VIII. Martyrium S. Pionii IV. 99 


λαλεῖν Mwoéoc; ἢ ἀχαριστεῖν εὐεργετουμένοις ἢ στρέ- 
φεσϑαι τῇ καρδίᾳ eis ἴγυπτον; ἢ ἀναβάντος Μωσέως 
λαβεῖν τὸν νόμον εἰπεῖν τῷ Ααρών' Ποίησον ἡμῖν 
ϑεούῦς, καὶ μοσχοποιῇῆσαι: καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα ἐποίησαν. 
12 ὑμᾶς γὰρ δύνανται πλανᾶν. ἐπεὶ ἀναγινωσκέτωσαν 
ὑμῖν τὴν βίβλον τῶν Κριτῶν, τὰς Βασιλείας, τὴν Ἔξοδον 
καὶ πάντα ἐν οἷς ἐλέγχονται. 18 ἀλλὰ ζητοῦσι διὰ τί 
τινὲς μήτε βιασϑέντες ἑαυτοῖς ἦλθον ἐπὶ τὸ ϑῦσαι, καὶ 
δι᾿ &xeivovs πάντων «Χριστιανῶν xavaywooxere; !* γομίέ- 


ὅ 


Y , eo eo 3 - ^ 
cars τὰ παρόντα GÀcovw ὅμοια δεἶναι' ποῖος σωρὸς 10 


μείζων, ἀχύρου ἢ τοῦ σίτου; ὅταν γὰρ ἔλθη ὁ γεωργὸς 
ἐν τῷ πτύῳ διακαϑᾶραι τὴν ἅλωνα, τὸ ἄχυρον κοῦφον 
ὃν εὐχόλως ὑπὸ τοὺ ἀερίου πνείματος μεταφέρεται, ὁ 
δὲ σῖτος ἐν ταὐτῷ μένει. 15 ἴδετε πᾶλιν τὴν εἰς ϑαάλασ- 
σαν βαλλομένην σαγήνην: μῇ πάντα ἃ συνάγει &- 
χρηστά ἐστιν; οὕτω καὶ τὰ παρόντα. 18 πῶς οὖν ϑέλετε 
ταῦτα πάσχειν ἡμᾶς, ὡς δικαίους ἢ ὡς ἀδίκους; εἰ μὲν 
ὡς αδίχους, πῶς οὐχὶ καὶ ὑμεῖς αὐτοῖς τοῖς ἔργοις 
ἄδικοι ἐλεγχόμενοι τὰ αὐτὰ πείσεσϑε: εἰ δὲ ὡς δικαίους, 
τῶν δικαίων πασχόντων ποίαν ὑμεῖς ἐλπίδα ἔχετε; εἰ 
γὰρ ὃ δίκαιος μόλις σώζεται, ὃ ἀσεβὴς καὶ 
ἁμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται; 17 χρίσις γὰρ τῷ κόσμῳ 
ἐπίκειται, περὶ ἧς πεπληροφορήμεϑα διὰ πολλῶν. 18 ἐγὼ 
μὲν καὶ ἀποδημήσας καὶ ἅπασαν τὴν Ιουδαίαν περιελ- 
ϑὼν γῇν περάσας ve τὸν Ιορδάνην ἐϑεασάμην γῆν ἕως 
τοῦ νῦν μαρτυροῦσαν τὴν ἐκ τοῦ ϑεοῦ γενομένην αὐτῇ 
ὀργήν, di’ ἃς ἐποίουν οἱ κατοικοῦντες αὐτὴν ἁμαρτίας, 
ξενοχτονοῦντες, ξενηλατοῦντες, βιαζόμενοι. 195 εἶδον 
καπνὸν ἐξ αὐτῆς ἕως τοῦ νῦν ἀναβαίνοντα καὶ γῆν 


πυρὲ τετεφρωμένην, ἄμοιρον παντὸς καρποῦ καὶ πάσης 90 


1 svspysrovusvovs cod. 3.88. Ex. 32,1 ss. 4 οὗ Act. 7, 41. 

8 ἦλϑον) add. ἀλλὰ ζητοῦσιν cod. 10 ss. cf. Mt. 3, 12. Le. 3, 17. 

14 s. cf. Mt. 13, 47. 20ss. Prov. 11, 31 (I Pe. 4, 18). 
T* 


ucıeıc 


20 


eUccie 


100 VIII. Martyrium S. Pionii V. 


ὑγρᾶς οὐσίας. 30 εἶδον καὶ Θάλασσαν Νεχράν, ὕδωρ 
ὑπηλλαγμένον καὶ ἔξω τοῦ κατὰ φύσιν φόβῳ ϑείῳ 
ἀτονῆσαν καὶ τρέφειν ζῷον μὴ δυνάμενον, καὶ τὸν 
ἐναλλόμενον εἰς αὐτὴν ὑπὸ τοῦ ὕδατος ἐχβαλλόμενον 
5 εἰς ἄνω, καὶ κατέχειν ἀνθρώπον σῶμα παρ᾽ ἑαυτῇ μὴ 
δυναμένην" ὑποδέξασθαι γὰρ ἄνθρωπον οὐ ϑέλει, 
ἵνα μὴ δι’ ἄνθρωπον πάλιν ἐπιτιμηϑῆ. 31] καὶ ταῦτα 
μαχρὰν ὑμῶν ὄντα λέγω. ὑμεῖς ὁρᾶτε καὶ διηγεῖσθε 
“υδίας γῆν 4εχαπόλεως χδκαυμένην πυρὶ xoi προκει- 
10 μένην eis δεῦρο ὑπόδειγμα ἀσεβῶν, Αἴτνης καὶ Σικελίας 
καὶ 1000801 “υκίας καὶ τῶν νήσων ῥοιγδούμενον πῦρ. 
22 δὲ δὲ καὶ ταῦτα πόρρω ἀπέχϑε ἀφ᾽ ὑμῶν, xcvavog- 
cars τοῦ ϑερμοῦ ὕδατος τὴν χρῇσιν, λέγω δὴ τοῦ 
ἀναβλύζοντος ἐκ γῆς, καὶ νοήσατε πόϑεν ἀνάπτεται ἢ 
15 πόϑεν πυροῦται, εἰ μὴ ἐχβαῖνον dv ὑπογαίῳ πυρί. 
7 λόγετε δὲ καὶ ἐχπυρώσεις μερικὰς καὶ ἐξυδατώσεις, 
ὡς ὑμεῖς ἐπὶ “ευκαλίωνος ἢ ὡς ἡμεῖς ἐπὶ Noe. μερικὰ 
γίνεται, ἵνα ἐκ τῶν ἐπὶ μέρους τὰ καϑόλου γνωσϑῇ. 
24 διὸ δὴ μαρτυρόμεϑα ὑμῖν περὶ τῆς μελλούσης διὰ 
20 πυρὸς γίνεσθαι χρίσδως ὑπὸ ϑεοῦ διὰ τοῦ λόγου αὐτοῦ 
Ἰησοῦ Χριστοῦ. καὶ διὰ τοῦτο τοῖς λεγομένοις ϑεοῖς 
ὑμῶν οὐ λατρεύομεν καὶ τῇ δἰκόνε τῆ χρυσῆ οὐ προσ- 
κυνοῦμεν. 
V. Τούτων δὲ καὶ ἄλλων πολλῶν λεχϑέντων, ὡς 
25 ἐπὶ πολὺ μὴ σιωπῆσαι τὸν Πιόνιον, ὅ τε νεωκόρος καὶ 
oí σὺν αὐτῷ καὶ πῦς ὁ ὄχλος ἐπέστησε vag ακοᾶς, 
ὥστε τοσαΐτην ἡσυχίαν ysvécOos ὡς μηδὲ γρῦξαί τινα. 
2 οἰπόντος δὲ πάλιν τοῦ Πιονίου ὅτι Τοῖς ϑεοῖς ὑμῶν 
ot λατρεύομεν καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ οὐ προσκυνοῦ- 
80 μεν, ἤγαγον αὐτοὺς εἰς τὸ ὕπαιϑρον δὶς τὸ μέσον, καὶ 


8 ἀτονήσασαν cod. 11 fort. Qorg0ovusvov 15 εἰ ὑπογαίων 
cod. 16 4éysra. cod. ἐκ πυρὸς εἰς cod. 17 δαυκαλίωνος cod. | 
ef. Gen. 7. 20 s. cf. II Thess. 1, 7 s. 21 'Imoov] τοῦ cod. 


VIII. Martyrium S. Pionii VI. VII. 101 


περιέστησαν αὐτοῖς τινες τῶν ἀγοραίων ἅμα τῷ Πολέ- 
mov ἐκλιπαροῦντες καὶ λέγοντες. 3 Πείσϑητι ἡμῖν, 
Πιόνιε, ὅτι 08 φιλοῦμεν, καὶ διὰ πολλὰ ἄξιος εἶ ζῆν, 
ἤϑους τε ἕνεκα καὶ ἐπιεικείας. χαλόν ἔστι τὸ ζῆν καὶ 
τὸ φῶς τοῦτο βλέπειν" καὶ ἄλλα τινὰ πλείονα. *6 δὲ 
πρὸς αὐτοὺς Kaya λέγω ὅτι καλόν ἔστι τὸ ζῆν, AAN 
ἐκεῖνο χρεῖσσον ὃ ἡμεῖς ἐπιποϑοῦμεν. καὶ τὸ φῶς, 
ἀλλ᾽ ἐκεῖνο τὸ ἀληϑινόν. 5 καὶ ταῦτα μὲν οὖν ἅπαντα 
᾿ καλά" καὶ οὐχ ὡς ϑανατιῶντες ἢ μισοῦντες τὰ ἔργα 
τοῦ ϑεοῦ φεύγομεν, ἀλλ᾽ ἑτέρων μεγάλων ὑπερβολῇ 
τούτων καταφρονοῦμεν ἐνεδρευόντων ἡμᾶς. 

VI. Ailtkavdoos δέ τις ἀγόραιος πονηρὸς ἀνὴρ 
εἶπεν" "Axovoov ἡμῶν, Πιόνιδ, Πιόνιος εἶπεν᾽ ’Enı- 
λαβοῦ σὺ παρ’ ἐμοῦ ἀκούειν᾽ ἃ γὰρ σὺ οἶδας οἶδα, 
ἃ δὲ ἐγὼ ἐπίσταμαι σὺ ἀγνοεῖς. ? 0 δὲ ᾿Αλέξανδρος 
ἠϑέλησεν αὐτοῦ καταγελᾶν, ἐπεὶ καί φησιν εἰρωνείᾳ᾽ 
“Ταῦτα δὲ διὰ τί; ? Πιόνιος εἶτεν' Ταῦτα ἵνα μὴ 
διερχόμενοι τὴν πόλεν ὑμῶν ὑπονοηϑῶμεν ὡς μιαροφα- 
γήσοντες προσεληλύϑαμεν, καὶ ἵνα μάϑητε ὅτι οὐδὲ 
ἐπερωτᾶσθϑαν ἀξιοῦμεν ἀλλὰ κρίναντες οὐκ εἰς τὸ 
Νεμεσεῖον ἀλλ᾽ εἰς τὴν φυλακὴν ἀπερχόμεϑα, καὶ ἵνα 
μὴ ὡς τοὺς λοιποὺς βίᾳ ἡμᾶς συναρπάσαντες ἀπαγάγῆτε, 
ἀλλὰ διὰ τὸ φορεῖν δεσμὰ ἐάσητε' τάχα γὰρ μετὰ 
δεσμῶν οὐκ εἰσηγάγετε ἡμᾶς εἰς τὰ εἰδωλεῖα ὑμῶν. 


PN 


0 


ph 


5 


* xxi οὕτως 0 ᾿Αλέξανδρος ἐφιμώϑη. καὶ πάλιν ἐκείνων 95 


πολλὰ παρακαλούντων αὐτὸν xdxsívov λέγοντος: Οὕτω 
κεχρίκαμεν, καὶ πολλὰ ἐλέγχοντος αὐτοὺς xci περὶ τῶν 
μελλόντων ἀπαγγέλλοντος αὐτοῖς ὁ ᾿4“λέξανδρος εἶπεν" 
9 Τίς γὰρ χρεία ἐστί, φησίν, τῶν λόγων ὑμῶν τούτων 
ὁπότε οὐκ ἔξεστιν ὑμᾶς ζῆν; 

VII. To? δὲ δήμου βουλομένου ἐκχλησίαν ὃν τῷ 


7s. cf. Io. 1, 9. 208. τὸν ἐμεσεῖον cod. 34 εἰσαγάγετε cod. | 
εἰδωλα cod. 26 cf. Mc. 5, 10. 


30 


102 VIII. Martyrium S. Pionü VIU. 


ϑεάτρῳ ποιεῖν, ἵνα ἐχεῖ ἀκούσωσι πλείονα, κηδόμενοέ 
τενες τοῦ στρατηγοῦ προσελϑόντες τῷ νεωκόρῳ Πολέ- 
pores εἶπον" Mn συγχώρεν λαλεῖν αὐτῷ, ἵνα μὴ dv 
τῷ ϑεάτρῳ εἰσέλθωσι καὶ ϑόρυβος καὶ ἐπιζήτησις περὲ 
.5 τοῦ. ἀνθρώπου γένηται. ? ταῦτα ἀκούσας 0 Πολέμων 
λέγει" Πιόνιε, εἰ μὴ ϑέλεις ϑῦσαι, κἂν ἐλϑὲ εἰς τὸ 
Neusostov. ὁ δὲ ἔφη" AM οὐ συμφέρει σου τοῖς εἰ- 
δώλοις ἵνα ἐκεῖ ἔλθωμεν. 8 Πολέμων εἶτεν᾽ Πείσϑητι 
ἡμῖν, Πιόνιε. Πιόνιος εἶπεν᾽ Εἴϑε ἠδυνάμην ἐγὼ 
10 ὑμᾶς πεῖσαι Χριστιανοὺς γενέσϑαι., * oi δὲ μέγα 
ἀναγελάσαντες δἶπον᾽ Οὐδὲν ἔχεις τοιοῦτο ποιῇ σαι 
ἵνα ζῶντες καῶμεν. Πιόνιος εἶπεν᾽ Χεῖρόν ἔστι πολὺ 
ἀποϑανόντας καυϑῆναι, ὃ μειδιώσης δὲ τῆς Σαβίνης 
ὁ νεωχόρος καὶ οἱ uev αὐτοῦ εἶπον᾽ Γελᾷς;, ἡ δὲ 
15 εἶπεν Ἐὰν ὃ ϑεὸς Hein, ναί Χριστιανοὶ γάρ ἔσμεν" 
ὅσον γὰρ εἰς Χριστὸν πιστεύουσιν ἀδιστάκτως γελάσουσιν 
ἐν χαρᾷ ἀιδίῳ, 9 λέγουσιν αὐτῇ Σὺ μὲν ὃ οὐ ϑέλεις 
μέλλεις πάσχειν" ai γὰρ μὴ ἐπιϑύουσαε εἰς πορνεῖον 
ἵστανται. ἡ δὲ sinsv' Τῷ ἀἁγίφ Oso μελήσει περὶ 
20 τούτου. 

VIII. ZH«Av δὲ Πιονίῳ εἶπεν Πολέμων" Πείσϑητι 
ἡμῖν, Wıovıs. Μιόνιος εἶπεν: Κεκέλευσαι ἢ πείϑειν 
ἢ κολάζειν" οὐ πείϑεις, κόλαζε, ? τότε ἐπερωτᾷ ὁ 
νεωκόρος Πολέμων λέγων" Ἐπίϑυσον, Πιόνιδ, ἸΠπόγιος 

95 εἶπεν ὅτι. Χριστιανὸς εἶμι. 8 Πολέμων εἶπεν Ποῖον 
ϑεὸν σέβη; Πιόνιος εἶπεν: Τὸν ϑεὸν τὸν παντο- 
κράτορα τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ 
πάντα τὰ ἂν αὐτοῖς καὶ πάντας ἡμᾶς, ὃς παρέχει 
ἡμῖν πάντα πλουσίως, ὃν ἐγνώχαμεν διὰ τοῦ λόγου 


5 ἀνϑρώπου)] ἄρτου cod. 6 5. τὸν μεσεῖον cod. 9 ἡμῶν cod. 
95. cf. Act. 26, 28. 15 cf. Iac. 4, 1ὅ. 16 cf. Lc. 6, 21. 17 ἀϊδίως 
cod. 265. cf. Am 4, 13. Apoc. 1, 8 etc. 275. cf. Ex. 20, 11 
etc. Act. 4, 24. 14,15. 28s. οὗ I Tim. 6, 17. 29 cf, Mt. 11, 
27. Lc. 10, 22, Io. 14, 7. 


VIII. Martyrium S. Pionü IX. 103 


αὐτοῦ Χριστοῦ. * Πολέμων εἶπεν: Ἐπίϑυσον οὖν κἂν 
τῷ αὐτοκράτορι. Πιόνιος εἶπεν. Ἐγὼ ἀνθρώπῳ 00% 
ἐπιϑύω͵ Χριστιανὸς γάρ εἰμι. 

ΙΧ. Εἶτα ἐπηρώτησεν ἐγγράφως λέγων αὐτῷ" Τίς 
λέγῃ; γράφοντος τοῦ vorapiov πάντα. — amexoíóm" 5 
Πιόνιος. 2 Πολέμων εἶπεν: Χριστιανὸς εἶ; Πιόνιος 
εἶπεν: Ναί. Πολέμων ὃ νεωχόρος εἶπεν' Ποίας ἐκ- 
κλησίας; ἀπεχρίνατο' Τῆς καϑολικῆς, οὔτε γάρ ἔστιν 
ἄλλη παρὰ τῷ «Χριστῷ: 5 εἶτα ἦλϑεν ἐπὶ τὴν Σαβῖναν. 
προειρήχεν δὲ αὐτῇ ὃ llióviog ὅτι: Εἶτον σεαυτὴν 10 
Θεοδότην, πρὸς τὸ μὴ ἐμπεσεῖν αὐτὴν ἐκ τοῦ ὀνόματος 
πάλιν εἰς τὰς χεῖρας τῆς ἀνόμου Πολίττης τῆς γενο- 
μένης αὐτῆς δεσποίνης. 4 αὕτη γὰρ ἐπὶ καιρῶν Γορ- 
διανοῦ βουλομένη μεταγαγεῖν τῆς πίστεως τὴν Σαβῖναν 
πεδήσασα ἐξώρισεν αὐτὴν ἂν ὄρεσιν, ὅπου εἶχε τὰ 15 
ἐπιτήδεια λάϑρα παρὰ τῶν ἀδελφῶν" μετὰ δὲ ταῦτα 
σπουδὴ ἐγένετο ὥστε αὐτὴν ἐλευϑερωϑῆναν καὶ Πο- 
λίττης καὶ τῶν δεσμῶν, καὶ ἦν τὰ πλεῖστα διατρίβουσα 
μετὰ τοῦ Πιονίου καὶ συνελήφϑη ἐν τῷ διωγμῷ τούτῳ. 
> εἶπεν οὖν καὶ ταύτη ὁ Πολέμων: Τίς λέγη; ἡ δὲ Ὁ 
εἶπεν". Θεοδότη. ὁ δὲ ἔφη" Χριστιανὴ si; ἡ δὲ λέγει" 
Ναί, Χριστιανή εἶμι. 9 Πολέμων εἶπεν᾽ Ποίας ἐκ- 
κλησίας: Σαβῖνα εἶπεν: Τῆς καϑολικχῆς. Πολέμων 
εἶπεν: Τίνα σέβη; Σαβῖνα εἶπεν: Τὸν ϑεὸν τὸν 
παντοχράτορα ὃς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ 25 
πάντας ἡμᾶς, ὃν ἐγνώχαμεν διὰ τοῦ λόγου αὐτοῦ 
Ἰησοῦ Χριστοῦ. 1 εἶτα ἐπηρώτησε τὸν ᾿Ασκληπιάδην" 
Τίς λέγη; ὃ δὲ εἶπεν: ᾿Ασκληπιάδης.ς Πολέμων εἶπεν" 
Χριστιανὸς εἶ; ᾿“Ισκληπιάδης εἶπεν. Ναί. 8 (Πολέμων 
eimev: Ποίας ἐκκλησίας. ᾿Ασχληπιάδης εἶπεν. Tog? 
καϑολικῆς. Πολέμων εἶπεν: Τίνα σέβη; ᾿Ασκληπιάδης 
εἶπεν. Τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν. 8 Πολέμων εἶπεν" Οἶτος 


4. Tis] τί cod. 


104 VIII. Martyrium 8. Pionü X. XI. 


€ 


οὖν ἄλλος ἐστίν: ’Aoximniadns εἶπεν᾽ Οὐχί, ἀλλ᾽ ὃ 
αὐτὸς ὃν καὶ οὗτοι εἰρήκασι. 
X. Τούτων δὲ λεχϑέντων ἀπήγαγον αὐτοὺς εἰς 
τὴν φυλακήν. ἐπηκολούϑεε δὲ ὄχλος πολύς, ὥστε γέμειν 
δτὴν ἀγοράν. 2 καὶ ἔλεγόν τινες περὶ Πιονίου: Πῶς 
ἀεὶ χλωρὸς ὧν νῦν πυρρὸν ἔχεν τὸ πρόσωπον; 3 χρατούσης 
δὲ αὐτὸν τῆς Σαβίνης ἀπὸ τῶν ἱματίων διὰ τὸ ὥσμα 
τοῦ πλήϑους ἔλεγόν τινες χλευάζοντες" Εἶα, ὡς φοβου- 
μένη μὴ ἀποτίτϑιος γένηται. 4 εἷς δέ τις ἐξεβόησεν" 
10 Ei μὴ ἐπιϑύουσι κολασϑήτωσαν. 0 Πολέμων ἔφη AAN 
αἱ ῥάβδοι ἡμᾶς οὐ προάγουσιν ἵνα ἐξουσίαν ἔχωμεν. 
5 ἄλλος δέ τις ἔλεγεν" Ἴδετε, ἀνϑρωπάριον ὑπάγει éni- 
ϑῦσαι. ἔλεγε δὲ τὸν σὺν ἡμῖν ᾿ἀσκληπιάδην. 9 Πιόνιος 
εἶπεν᾽ Σὺ ψεύδη. οὐ γὰρ ποιεῖ αὐτό. ἄλλοι δὲ ἔλεγον" 
1. Ὃς δὲ καὶ ὃς δὲ ἐπέϑυσαν. Πιόνιος εἶπεν: Ἕκχαστος 
ἰδίαν ἔχει προαίρεσιν, τέ οὖν πρὸς ἐμέ, ἐγὼ ΜΠιόνιος 
λέγομαι. 1 &AÀo δὲ ἔλεγον' Ὦ τοσαύτη παιδεία, καὶ 
οὕτως ἐστίν. Πιόνιος cimsy: Ταύτην μᾶλλον οἴδατε 
δι’ ὧν ἐπειράϑητε λιμῶν καὶ ϑανάτων καὶ τῶν ἄλλων 
20 πληγῶν. 8 εἶπεν δέ τις αὐτῷ. Καὶ σὺ σὺν ἡμῖν ἐπεί- 
νασας. Πιόνιος εἶπεν: ᾿Εγὼ μετὰ Einidos τῆς εἰς τὸν 
ϑεόν. 
XI. Ταῦτα εἴποντος αὐτοῦ μόλις ἐκ τοῦ ὄχλου 
ἐσφιγμένους ὥστε συμπνίγεσϑαι ἐνέβαλον αὐτοὺς εἰς τὴν 
25 φυλαχὴν παραδόντες τοῖς δεσμοφύλαξιν. 2 εἰσελϑόντες 
δὲ εὗρον κατακεκλεισμένον πρεσβύτερον τῆς καϑολικῆῇς 
ἐκχλησίας ὀνόματι Αίμνον καὶ γυναῖχα Μακεδονίαν ἀπὸ 
κώμης Καρίνης καὶ ἕνα ἐχ τῆς αἱρέσεως τῶν Φρυγῶν 
ὀνόματι Εὐτυχιανόν. 8 ὄντων οὖν αὐτῶν κατὰ τὸ αὐτὸ 
80 ἔγνωσαν οἱ ἐπὲ τῆς φυλακῆς ὅτι τὰ φερόμενα ὑπὸ τῶν 
πιστῶν οὐ λαμβάνουσιν οἱ περὶ τὸν Πιόνιον. ἔλεγε yao 
ὁ Πιόνιος ὅτε" Ὅτε πλειόνων ἐχρήζομεν οὐδένα ἐβαρή- 


8 Ela] εἶτα cod. 21 cf. Act. 24, 15. 82 6. cf. II Cor. 12, 16. 


VIII. Martyrium S. Pionii XII. 105 


σαμεν, καὶ νῦν πῶς ληψόμεϑα: 4 ὠργίσϑησαν οὖν οἱ 
δεσμοφύλαχες ἐπιφιλανθρωπευόμενοι àx τῶν ἐρχομένων 
αὐτοῖς, καὶ ὀργισϑέντες ἔβαλον αὐτοὺς εἰς τὸ ἐσώτερον, 
πρὸς τὸ μὴ ἔχειν αὐτοὺς τὴν σύμπασαν φιλανϑρωπίαν. 
? δοξάσαντες οὖν τὸν ϑεὸν ἡσύχασαν παρέχοντες αὐτοῖς 5 
τὰ συνήϑη, ὡς μεταγνῶναι τὸν ἐπάνω τῆς φυλακῆς καὶ 
πάλεν μεταγαγεῖν αὐτοὺς εἰς τὰ ἔμπροσϑεν. θ οἱ δὲ 
ἔμειναν εἰπόντες “4Φόξα τῷ κυρίῳ, συνέβη γὰρ ἡμῖν 
τοῦτο εἰς ἀγαϑόν. 7 ἄδειαν γὰρ ἔσχον τοῦ φιλολογεῖν 
καὶ προσεύχεσϑαι ἡμέρας καὶ νυχτός. 10 
XII. Ὅμως δ᾽ οὖν καὶ ἐν τῇ φυλαχῇ πολλοὶ τῶν 
ἐθνῶν ἤρχοντο πείϑειν ϑέλοντες, καὶ ἀχούοντες αὐτῶν 
τὰς ἀποκρίσεις ἐθαύμαζον 2 εἰσήεσαν δὲ καὶ ὅσοι κατὰ 
ἀνάγκην ἦσαν σεσυρμένοι τῶν Χριστιανῶν ἀδελφῶν πολὺν 
κλαυϑμὸν ποιοῦντες, ὡς μέγα πένϑος καϑ' ἑκάστην ὥραν 15 
ἔχειν αὐτούς, μάλιστα ἐπὶ τοῖς εὐλαβέσι xoci ἐν καλῇ 
πολιτείᾳ γενομέροις, ὡς καὶ κλαίοντα τὸν Πιόνιον λέγειν" 
3 Καινῇ κολάσει κολάζομαι, κατὰ μέλος τέμνομαι ὁρῶν 
τοὺς μαργαρίτας τῆς ἐκκλησίας ὑπὸ τῶν χοίρων κατα- 
πατουμένους καὶ τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ ὑπὸ τῆς 90 
οὐρᾶς τοῦ δράχοντος εἰς τὴν γῆν σεσυρμένους, τὴν 
ἄμπελον ἣν ἐφύτευσεν ἡ δεξιὰ τοῦ ϑεοῦ ὑπὸ τοῦ ὑὸς 
τοῦ μογιοῦ λυμαινομένην᾽ καὶ ταύτην νῦν τρυγῶσι 
πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν ὁδόν *Texvia μοῦ, 
οὺς πάλιν ὠδίνω ἕως οὗ μορφωϑθῆ Χριστὸς ἐν 25 
ὑμῖν" οἱ τρυφεροί μου ἐπορεύϑησαν ὁδοὺς τρα- 
xsiug. 5 νῦν ἡ Σωσάννα ἐνεδρεύϑη ὑπὸ τῶν ἀνόμων πρεῦσ- 
βυτέρων, νῦν ἀνακαλύπτουσι τὴν τρυφερὰν καὶ καλήν, 
ὅπως ἐμπλησϑῶσι τοῦ κάλλους αὐτῆς καὶ ψευδῆ 
χαταμαρτυρήσωσιν αὐτῆς. δ νῦν ὁ Muay χκωϑωνίζεται, 30 


6 μέγα γνῶναι cod. 18 κενῇ cod. 19 s. cf. Mt. 7,6. 20 s. 
cf. Apoc. 12, 4. 215ss. cf. Ps. 79, 9. 16. 14. 13. 34 5. Gal. 4, 19. 
26 Bar. 4, 19 (26). 27 ss. οὗ, Sus. 28 ss. 808. cf. Esth. 3, 15. 


106 VIII. Martyrium S. Pionii XIII. 


Ἐσϑὴο δὲ καὶ πᾶσα πόλις ταράσσεται. Ἴ νῦν οὐ λιμὸς 
ἄρτου οὐδὲ δίψα ὕδατος, ἀλλ᾽’ ἢ τοῦ ἀκοῦσαε 
λόγον κυρίου. 57 πάντως ἐνύσταξαν πᾶ σαι αἱ παρ- 
ϑένοι καὶ ἐκάαϑευδον; 95 ἐπληρώϑη τὸ ῥῇ μα τοῦ κυρίου 
5 Ἰησοῦ" "40a ὁ vícc τοῦ ἀνθρώπου ἐλθὼν εὑρήσει 
τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς; 10 ἀχούω δὲ ὅτι καὶ εἷς 
ἕκαστος τὸν πλησίον παραδίδωσιν, ἵνα πληρωϑῆῇ τὸ 
Παραδώσει ἀδελφὸς ἀδελφὸν εἰς ϑάνατον. 
1 ἄρα ἐξητήσατο ὁ σατανᾶς ἡμᾶς τοῦ σινεάσαν 
10 ὡς τὸν oivov: πύρινον δὲ τὸ πτύον ἐν τῇ χειρὶ 
τοῦ ϑεοῦ λόγου τοῦ διακαϑᾶραι τὴν ἅλωνα.. 
I? τάχα ἐμωράνϑη τὸ alas καὶ ἐβλήϑη ἔξω καὶ κατα- 
πατεῖται ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. 1? ἀλλὰ μή τις ὑπολάβη, 
τεχνία, ὅτι ἠδυνάτησεν ὁ κύριος, ἀλλ᾽ ἡμεῖς. 1* Mq 
15 ἀδυνατεῖ γάρ, φησίν, ἡ χείρ μου τοῦ ἐξελέσϑαι; 
ἢ ἐβάρυνε τὸ οὖς μου (Tod) μὴ εἰσαχοῦσαι; 
ἀλλὰ τὰ ἁμαρτήματα ὑμῶν διϊστῶσιν ἀνὰ μέσον 
ἐμοῦ τοῦ ϑεοῦ xai ὑμῶν. 15 ἠδικήσαμεν γάρ, ἔνιοι 
δὲ καὶ καταφρονήσαντες ἠνομήσαμεν ἀλλήλους δάκνοντες 
20 καὶ ἀλλήλους καταιτιώμενοι" ὑπὸ ἀλλήλων ἀνηλώϑημεν. 
16 Zde, δὲ ἡμῶν τὴν δικαιοσύνην περισσεύειν μᾶλλον 
πλέον τῶν γραμματέων χαὶ Φαρισαίων. 
XIII. ᾿αχούω δὲ ὅὃτι καί τινας ὑμῶν Ἰουδαῖοι 
καλοῦσιν εἰς συναγωγάς" διὸ προσέχετε μή ποτε ὑμῶν 
25 x«i μεῖζον καὶ ἑκούσιον ἁμάρτημα ἅψηται, μηδέ τις τὴν 
ἀναφαίρετον ἁμαρτίαν τὴν εἰς τὴν βλασφημίαν τοῦ ἁγίου 
πνεύματος ἁμαρτήση. ? μὴ γίνεσϑε ἅμα αὐτοῖς ἄρχον- 
τὲς Σοδόμων καὶ λαὸς Γομόρρας, ὧν αἱ χεῖρες 


1ss. Am. 8, 11. 85. Mt. 25,5. 5s. Lc. 18, 8.. 8 Mt 10, 
21. 9 s. Lc. 22, 31. 10 s. Lc. 3, 17 (Mt. 3, 12). 12 s. cf. 
Mt. 5, 13. Le. 14, 34. 14 ss. Ies. 59, 1s, cf. 00, 2. 19 cf. 
Prov. 18, 15. 19a. cf. Gal. 5, 15. 215. Mt. 5,20. 25 cf. Hebr. 
10, 26. 26 s. cf. Mt. 12, 31. Mc. 3, 29. Lc. 12, 10. 27 ss. cf. 
les. 1, 10. 15... 


VIII. Martyrium S. Pionüi XIV. 107 


αἵματος πλήρεις. ἡμεῖς δὲ οὔτε προφήτας ἀπεκτεί- 
vausv οὐδὲ τὸν Χριστὸν παρεδώκαμεν καὶ ἐσταυρώσα- 
μεν. 9 χαὶ τί πολλὰ λέγω ὑμῖν; μνημονεύετε ὧν ἠκού- 
σατς (xai νῦν περαίνετε ἃ édudJevs). ἐπεὶ κἀκεῖνο 
ἠχοίσατε ὅτι φασὶν οἱ Ιουδαῖοι’ Ὁ Χριστὸς ἄνθρωπος 
$jv καὶ ἀνεπαύσατο ὡς βιοϑανής. 4 εἰπάτωσαν οὖν 
ἡμῖν, ποίου βιοϑανοῦς πᾶς ὁ κόσμος μαϑητῶν ἐπλη- 
ρώϑη; ὃ ποίου βιοϑανοῦς ἀνθρώπου οἱ μαϑηταὶ xci 
ἄλλοι μετ’ αὐτοὺς τοσοῦτον ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ 
διδασχάλου αὐτῶν antsavov; 9 ποίου βιοϑανοῦς &v- 
ϑρώπου τῷ ὀνόματι τοσούτοις ἔτεσι δαιμόνια ἐξεβλήϑη 
καὶ ἐκβάλλεται καὶ ἐκβληϑήσεται; καὶ ὅσα ἄλλα μεγα- 
λεῖα ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τῇ καϑολικῇ γίνεται. 7 ἀγνοοῦσι 
δὲ ὅτε βιοϑανής ἐστιν ὁ ἰδίᾳ προαιρέσει ἐξάγων ἑαυτὸν 
τοῦ βίου. 8 λέγουσι δὲ xai νεκυομαντείαν πεποιηχέναι 
καὶ ἀνηγειοχέναι τὸν Χριστὸν μετὰ τοῦ σταυροῦ. 9 xoi 
ποία γραφὴ τῶν παρ᾽ αὐτοῖς καὶ παρ᾽ ἡμῖν ταῦτα περὶ 
Αριστοῦ λέγει; τίς δὲ τῶν δικαίων ποτὲ εἶπεν. οὐχ oí 
λέγοντες &vopoí εἰσι; πῶς δὲ ἀνόμοις λέγουσι πιστεύσῃ 
τις, καὶ οὐχὶ τοῖς δικαίοις μᾶλλον; | 

XIV. Ἐγὼ μὲν οὖν τοῦτο τὸ ψεῦσμα, ὃ λέγουσιν 
ὡς νῦν γεγονός, àx παιδὸς ἡλικίας ἤχουον λεγόντων 
Ἰουδαίων. 2 ἔστι δὲ γεγραμμένον ὅτι ὁ Σαοὺλ ἐπηρώ- 
τῆσεν ἐν τῷ ἐγγαστριμύϑῳ καὶ einev τῇ γυναικὲ τῇ 
οὕτω μαντευομένη᾽ ᾿Ανάγαγέ μοι τὸν Σαμουὴλ τὸν 
προφήτην. 8 χαὶ εἶδεν ἡ γυνὴ ἄνδρα ὄρϑιον ἄνα- 
βαίνοντα ἐν διπλοῖδι. καὶ ἔγνω Σαοὺλ ὅτε οὗτος 
Σαμουήλ, καὶ ἐπηρώτησε περὶ ὧν ἐβούλετο, 4 τί οὖν; 
ἠδύνατο ἡ ἐγγαστρίμυϑος ἀναγαγεῖν τὼν Σαμουὴλ ἢ οὔ; 
ὅ & μὲν οὖν λέγουσιν ὅτι Ναί, ὡμολογήκασι τὴν ἀδικίαν 


1.8. cf. Mt. 23,37. Lc. 13,34. Mt. 27,2. Me. 15,1. 9 μετ’ 
αὐτοῦ cod. 128. cf. Ps. 70,19. Act. 2,11. 23ss. I Sam. 28,8 ss. 
24. τῷ] τῇ cod. 


bred. 


0 


15 


25 


80 


108 VIII. Martyrium S. Pionii XIV. 


πλέον ἰσχύειν τῆς δικαιοσύνης, καὶ ἐπικαταρατοί εἶσιν. 
6 day δὲ εἴπωσιν ὅτι οὐκ ἀνήγαγεν, ἄρα οὖν οὐδὲ τὸν 
Χριστὸν τὸν κύριον. Tm δὲ ὑπόδειξις τοῦδε τοῦ λόγου 
ἐστὶ τοιαύτη. πῶς ἠδύνατο ἡ ἄδιχος ἐγγαστρίμυϑος, ἡ 
5 δαίμων, ἀναγαγεῖν τὴν τοῦ ἁγίου προφήτου ψυχὴν τὴν 
ἀναπαυομένην ὃν κόλποις ᾿Αβραάμ; τὸ γὰρ ἔλαττον ὑπὸ 
τοῦ κρείττονος χελεύδται. ὃ οὔχουν ὡς ἐκεῖνον ὑπολαμ- 
βάνουσιν ἀνηνέχϑη ὁ Zauov'À; μὴ γένοιτο" ἀλλ᾽ ἔστι 
τοιοῦτό τι. ϑ παντὲ τῷ ἀποστάτῃ γενομένῳ ϑεοῦ oi 
10 τῆς ἀποστασίας παρέπονται ἄγγελοι, καὶ παντὶ φὰρ- 
μαχῷ καὶ μάγῳ καὶ γόητε καὶ μάντει διαβολικοὲ 
ὑπουργοῦσι λειτουργοί. 1 καὶ οὐ ϑαυμαστόν" φησὶ γὰρ 
ὁ ἀπόστολος: AUTOS ὁ σατανᾶς μετασχηματίζεται 
εἰς ἄγγελον φωτός, οὐ μέγα οὖν εἰ καὶ οἱ διά- 
15x0v0& αὐτοῦ μετασχηματίζονται ὡς διάκονοι 
δικαιοσύνης. ἐπεὶ πῶς καὶ ὁ ἀντίχριστος ὡς ὁ Χριστὸς 
φανήσεται; ἰἱ οὐχ ὅτι οὖν ἀνήγαγε τὸν Σαμουήλ, ἀλλὰ 
τῇ ἐγγαστριμύϑῳ καὶ τῷ anoosaın Σαοὺλ δαίμονες 
ταρταραῖοι ἐξομοιωϑέντες τῷ Σαμουὴλ ἐνεφάνισαν Eav- 
?0 τούς. 1? διδάξει δὲ αὐτὴ ἡ γραφή᾽ λέγει γὰρ δῆϑεν ὁ 
ὀφϑεὶς Σαμουὴλ τῷ Σαούλ' Καὶ σὺ σήμερον wer’ 
ἐμοῦ Eon. 18 πῶς δύναταε ὁ εἰδωλολάτρης Σαοὺλ 
εὑρεϑῆναι μετὰ Σαμουήλ; ἡ δῇλον ὅτι μετὰ τῶν ἀνό- 
pov καὶ τῶν ἀπατησάντων αὐτὸν καὶ κυριευσάντων 
95 αὐτοῦ δαιμόνων. ἄρα οὖν οὐκ ἣν Σαμουήλ. Mei δὲ 
ἀδύνατόν ἐστι τὴν τοῦ ἁγίου προφήτου ἀναγαγεῖν ψυ- 
χήν, πῶς τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς Ἰησοῦν Χριστόν, ὃν 
ἀναλαμβανόμενον εἶδον oi μαϑηταὶ καὶ ὑπὲρ τοῦ μὴ 
ἀρνήσασϑαι αὐτὸν ἀπέϑανον, οἷόν τέ ἐστιν ἐκ γῆς 
90 ἀνερχόμενον ὀφϑῆναι; Ber δὲ ταῦτα μὴ δύνασϑε &v- 


6 cf. Lc. 16,22 5. 10 cf. II Thess. 2,3. 18 ss. II Cor. 11,14 s. 
165. cf. Mt. 24,24 etc. 21s. I Sam. 28.19 (Hebr.). 24 arur- 
τησάντων cod. 28 cf. Act. 1,9. 


VIII. Martyrium S. Pienii XV. XVI. 109 


τιτιϑέναν αὑτοῖς, Aéysvs πρὸς αὐτούς: Ὅπως ἂν 14, 
ἡμεῖς ὑμῶν τῶν χωρὶς ἀνάγκης ἐχπορνευσάντων καὶ 
εἰδωλολατρησάντων xosirrovss ἐσμεν. 18 χαὶ μὴ συγχα- 
τάϑεσϑε αὑτοῖς dv ἀπογνώσει γενόμενοι, ἀδελφοί, ἀλλὰ 
τῇ μετανοίᾳ προσμείνατε τῷ Χριστῷ᾽ ἐλεήμων γάρ ἔστι 
δέξασϑαι πάλιν ὑμᾶς ὡς τέκνα. 

XV. Ταῦτα δὲ αὐτοῦ λαλήσαντος καὶ ἐπισπουδά- 
σαντος αὐτοὺς ἐξελθεῖν ἐκ τῆς φυλαχῆς ἐπέστησαν ow- 
τοῖς ὁ νεωχύρος Πολέμων καὶ ὁ ἵππαρχος Θεόφιλος 
μετὰ διωγμειτῶν καὶ ὄχλου πολλοῦ λέγοντες" 2. "Ids Εὐ- 
κτήμων ὁ προεστὼς ὑμῶν ἐπέϑυσεν, πείσϑητε καὶ ὑμεῖς" 
ἐρωτῶσιν ὑμᾶς “έπιδος καὶ Εὐκτήμων ἐν τῷ Νεμεσείῳ. 
3 Πιόνιος εἶπεν. Τοὺς βληϑέντας εἰς τὴν φυλακὴν 
ἀκόλουθόν ἔστε περιμένειν τὸν ἀνθύπατον᾽ τί ἑαυτοῖς 
τὰ ἐκείνου μέρη ἐπιτρέπετε; 4 ἀπῆλϑον οὖν πολλὰ εἰ- 
πόγντες, καὶ πάλιν ἦλθον μετὰ διωγμιτῶν καὶ ὄχλου, 
καί φησι Θεόφιλος ὁ ἵππαρχος δόλῳ: Πέπομφεν ὁ ἀν- 
ϑύπατος ἵνα εἰς Ἔφεσον ἀπαχϑῆτε. ? Πιόνιος εἶπεν" 
Ἐλθέτω ὁ πεμφϑεὶς καὶ παραλαβέτω ἡμᾶς. ὁ ἵππαρ- 


10 


15 


χος einev‘ ᾿Αλλὰ πρίγκιιν ἐστὲν ἀξιόλογος" εἰ δὲ οὐ 9 


ϑέλεις, ἄρχων εἰμί. 8 χαὶ ἐπιλαβόμενος αὐτοῦ ἔσφιγξε 
τὸ μαφόριον περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ ἐπέδωχε 
διωγμίτη, ὡς μιχροῦ δεῖν αὐτὸν πνῖξαι. Ἰήῆλϑον οὖν 
εἰς τὴν ἀγορὰν καὶ οἱ λοιποὶ καὶ ἡ Σαβῖνα, καὶ κρα- 


ξζόντων αὐτῶν μεγάλῃ φωνῇ Χριστιανοί dousv, καὶ 35 


χαμαὶ ῥιπτόντων ἑαυτοὺς πρὸς τὸ μὴ ἀπενεχϑῆναι εἰς 
τὸ εἰδωλεῖον, EE διωγμῖται τὸν Πιόνιον ἐβάσταζον κατὰ 
κειραλῆς, ὡς μὴ δυναμένους κατέχειν αὐτὸν τοῖς γόνασι 
λακτίζεεν εἰς τὰς πλευρὰς καὶ τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πάδας 
αὐτῶν ὀχλάσαι. u 

XVI. Bowvra οὖν ἤγαγον αὐτὸν βαστάζοντες καὶ 


2 cf. Iud. 7. B cf. Act. 11,23. 17 Θεόφιλος} νεωκόρος cod. 
20 si 2e cod. 


30 


110 VIII. Martyrium S. Pionii XVII. XVIII. 


ἔϑηχαν χαμαὶ παρὰ τὸν βωμόν, ᾧ Cw παρειστήκεε 
Εὐχτήμων εἰδωλολατρικῶς. 32 καὶ ὃ “έπιδος εἶπεν" 
Διὰ τί ὑμεῖς οὐ ϑύετε, Ilióvie; οἱ περὶ Πιόνιον εἶπαν" 
Ὅτι Χριστιανοί ἐσμεν. 3 μέπιδος simev: Ποῖον ϑεὸν 

5 σέβεσθε. Πιόνιος εἶπεν. Τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν 
καὶ τὴν γῆν xoci τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν 
αὐτοῖς. 4 ,“έπιδος εἶπεν. Ὁ οὖν ἐσταυρωμένος ἐστίν; 
Πιόνιος simev: Ὃν ἀπέστειλεν ὁ ϑεὸς ἐπὶ σωτηρίᾳ 
τοῦ κόσμου. oi δὲ ἄρχοντες μέγα βοήσαντες ἀνεγέ- 

10 λασαν καὶ ὁ “έπιδος αὐτῷ κατηράσατο. 9 ὁ δὲ Πιόνιος 
ἐβόα: Θεοσέβειαν αἰδέσϑητε, δικαιοσύνην τιμήσατε, τὸ 
ὁμοιοπταϑὲς ἐπίγνωτε, τοῖς νόμοις ὑμῶν κατακολουϑή- 
gars. ἡμᾶς κολάζετε ὡς μὴ πειϑομέγνους, xoi ὑμεῖς 
ἀπειϑεῖτε' κχολάζειν ἐκελεύσϑητε, οὐ βιάζεσθαι. 

15 XVII. Kai πρὸς αὐτὸν Ῥουφῖνός τις παρεστὼς 
τῶν ἐν τῇ ῥητορικῆ διαφέρειν δοχούντων εἶπεν" Παῦ- 
σαι, Πιόνιε, μὴ κενοδόξει. 3 ὁ δὲ πρὸς αὐτόν" Adrai 
σου αἱ ῥητορεῖαι; ταῦτά σου τὰ βιβλία; ταῦτα Σωκράτης 
ὑπὸ AImvaiov οὐκ ἔπαϑεν. νῦν πάντες dvvvos καὶ 

20 Μέλητοι. 3 ἄρα Σωκράτης καὶ ᾿Αριστείδης καὶ ᾿Ανάξαρχος 
καὶ οἱ λοιποὶ ἐκενοδόξουν xaJ ὑμᾶς, ὅτι καὶ φιλοσο- 
φίαν καὶ δικαιοσύνην καὶ καρτερίαν ἤσκησαν, 4 ὁ δὲ 
Ῥουφῖνος ἀκούσας οὕτως ἐσιώπησεν. 

XVIII. Εἷς δέ τις τῶν ἐν ὑπεροχῇ xoi δόξη 

25 κοσμικῆῇ καὶ 6 “έπιδος σὺν αὐτᾷ einov Mm κρᾶξε, 
Πιόνιε. 206 δὲ πρὸς αὐτόν Καὶ μὴ βιαζου' πῦρ ἄνα- 
wo» καὶ ἑαυτοῖς ἀναβαίνομεν. 3 Τερέντιος δέ τις ἀπὸ 
τοῦ ὄχλου ἀνέχραξεν" Οἴδατε ὅτι οὗτος καὶ τοὺς ἄλλους 
ἀνασοβεῖ ἵνα μὴ ϑύσωσιν; 4 λοιπὸν οὖν στεφάνους ἔπε- 

80 τίϑεσαν αὐτοῖς: οἱ δὲ διασπῶντες αὐτοὺς ἀπέρριτετον. 
5 6 δὲ δημόσιος εἱστήκει τὸ εἰδωλόϑυτον χρατῶν' οὐ μέντοι 


1 ᾧ) ὡς cod. 88. cf. Io. 8, 17, 16 διαφέρει cod. 198. d»7- 
»vro, καὶ μελληταί cod, 21 ἡμᾶς cod. 


' VIII. Martyrium S. Pionii XIX. 111 


ἐτόλμησεν ἐγγύς τενος προσελϑεῖν, οἐλλ᾽ αὐτὸς ἐνώπιον 
πάντων κατέφαγεν αὐτὸ ὁ δημόσιος. 8 χραζόντων δὲ 
αὐτῶν" Χριστιανοί ἔσμεν, μὴ εὐρίσκοντες τὸ τί ποιήσωσιν 
αὐτοῖς ἀνέπεμψαν αὐτοὺς πάλιν εἰς τὴν φυλακήν, oi ὁ 
ὄχλος ἐνέπαιξζε καὶ ἐρράπιζεν αὐτούς. 7 καὶ τῇ Σαβίνῃ τις 5 
λέγει" Συ εἰς τὴν πατρίδα σου οὐκ ἡδύνω ἀποϑανεῖν. 
ἢ δὲ εἶπεν Τίς ἔστιν ἡ πατρίς μου; ἐγὼ Πιονίου 
ἀδελφή eim Bro δὲ ᾿Ασχληπιάδη Τερέντιος ὁ τότε 
ἐπιτελῶν τὰ κυνήγια εἶπεν: Σὲ αἰτήσομαι κατάδικον εἰς 
τὰς μονομάχους φιλοτιμίας τοῦ υἱοῦ μου. 5 ὃ δὲ τὸ 
᾿σχληπιάδης πρὸς αὐτόν Οὐ φοβεῖς ue ὃν τούτῳ. 
10 χαὶ οὕτως εἰσήχϑησαν εἰς τὴν φυλακήν. καὶ εἰσιόντι 
τῷ Πιονίῳ εἰς τὴν φυλακὴν εἷς τῶν διωγμιτῶν ἔκρουσε 
κατὰ τῆς κεφαλῆς μεγάλως ὥστε τραυματίσαε αὐτόν' 
0 δὲ ἡσύχασεν. wi χεῖρες δὲ τοῦ πατάξαντος αὐτὸν ı5 
xxi τὰ πλευρὰ ἐφλέγμαναν ὥστε μόλις αὐτὸν ἀναπνεῖν. 
12 εἰσελϑόντες δὲ ἐδόξασαν τὸν ϑεὸν ὅτι ἔμειναν ἐν 
ὀνόματι Χριστοῦ ἀβλαβεῖς καὶ ovx ἐχράτησεν αὐτῶν Ó 
ἐχϑρὸς οὐδὲ Εὐχτήμων ὁ ὑποχριτής, καὶ διετέλουν ἂν 
ψαλμοῖς καὶ εὐχαῖς ἐπιστηρίζοντες ἑαυτούς. 13 ἐλόγετο o 
δὲ μετὰ ταῦτα ὅτι ἠξιώχει ὃ Εὐχτήμων ἀναγκασϑῆναι 
ἡμᾶς, καὶ ὅτι αὐτὸς ἀπήνεγκε τὸ ὀίέδιον εἰς τὸ Νεμε- 
σεῖον, ὃ καὶ μετὰ φαγεῖν ἐξ αὐτοῦ ὀὁπτηϑὲν ἠϑέλησεν 
ὅλον sic τὸν οἶχον ἀπιοοφέρδειν. 14 ὡς ἐγκαταγόλαστον 
αὐτὸν διὰ τὴν ἐπιορχίαν γενέσϑαι, ὅτε ἀμοσε τὴν τοῦ 95 
αὐτοκράτορος τύχην καὶ τὰς Νεμέσεις στεφανωϑεὶς μὴ 
εἶναι Χριστιανὸς μηδὲ ὡς οἱ λοιποὶ παραλιπεῖν τι τῶν 
πρὸς τὴν ἐξάρνησιν. 

XIX. Μετὰ δὲ ταῦτα ἦλθεν ὁ ἀνϑύπατος εἰς 
τὴν Σμύρναν, καὶ προσαχϑεὶς ὃ Πιόνιος ἐμαρτύρησε, 30 
γενομένων ὑπομνημάτων (UNO) τῶν ἐπιτεταγμένων, 


26 s. un εἶναι] μεῖναι cod. 81 ὑπὸ τ. ἐπιτεταγμένων] τῶν ὕπο- 
τεταγμένων cod. 


112 VIII. Martyrium 8. Pionii XX. 


πρὸ τεσσάρων εἰδῶν Μαρτίων. 2 καϑεσϑεὶς πρὸ βή- 
ματος Κυντιλλιανὸς ἀνθύπατος ἐπηρώτησε᾽ Τίς λέγη; 
ἀπεκρίϑη" Πιόνιος. ὃ ὁ δὲ ἀνϑύπατος εἶπεν᾽ Ἐπιϑύεις; 
ἐπεχρίνατο᾽ Ol. 4ὃ ἀνθύπατος ἐπηρώτησεν. Ποίαν 
5 ϑρησκείαν ἢ αἵρεσιν ἔχεις; ἀπεκρίνατο Τῶν καϑολι- 
κῶν. > ἐπηρώτησε᾽ Ποίων καϑολιχῶν  ἀπεχρίνατο" 
Τῆς καϑολικῆς ἐκκλησίας εἰμὲ πρεσβύτερος. 60 ἀνϑύ- 
πατος᾽ Σὺ εἶ ὁ διδάσκαλος αὐτῶν; ἀπεχρίνατο᾽ Nai, 
ἐδίδασχον. 7 ἐπηρώτησε᾽ Τῆς μωρίας διδάσκαλος ἧς: 
10 ὠπεχρίϑη᾽ Τῆς ϑεοσεβείας. 8 ἐπηρώτησε᾽ Ποίας ϑεο- 
σεβείας; ἀπεχρίϑη᾽ Τῆς sic τὸν ϑεὸν πατέρα τὸν 
ποιήσαντα τὰ πάντα. 95 ὁ ἀνϑύπατος εἶπεν. Θῦσον. 
&nexoívaro: Οὖὗ͵ τῷ γὰρ ϑεῷ εὔχεσϑαί με dei. 10 ὁ 
δὲ Aéyev Πάντες τοὺς ϑεοὺς σέβομεν καὶ τὸν οὐρανὸν 
15 χαὶ τοὺς ὄντας ἐν τῷ οὐρανῷ ϑεούς. τί τῷ ἀέρι 
προσέχεις: ϑῦσον αὐτῷ. 11 ἀπεχρίϑη' Οὐ τῷ ἀέρι 
προσέχω ἀλλὰ τῷ ποιήσαντι τὸν ἀέρα καὶ τὸν OU- 
ρανὸν καὶ πάντα τὰ Ev αὐτοῖς. 12 ὁ ἀνϑύπατος 
εἶπεν᾽ Εἶπον, τίς ἐποίησεν; ἀπεκχρίνατο᾽ Οὐκ ἔξεστιν 
20 sinsiv. 18 0 ἀνθύπατος εἶπεν᾽ Πάντως ὁ ϑεός, τουτ- 
ἔστιν ὁ Ζεύς, ὅς ἔστιν ἂν τᾷ οὐρανῷ, βασιλεὺς γάρ 
.gorı πάντων τῶν ϑεῶν. 
AX. Σιωπῶντε δὲ τῷ Πιονέῳ καὶ κχρεμασϑέντι 
ἐλέχϑη Θύεις; anexgivero' Od. ? πάλιν βασανισϑέντι 
25 αὐτῷ ὄνυξιν ἐλέχϑη᾽ Mevavógoov: διὰ τί ἀπονενόησαι; 
ἀπεχρίνατο᾽ Οὐχ ἀπονενόημαι ἀλλὰ ζῶντα ϑεὸν 
φοβοῦμαι. ὅ ὃ ἀνθύπατος" "Aldor πολλοὶ ἔϑυσαν καὶ 
ζῶσε καὶ σωφρονοῦσιν. anexpivaro' Οὐ Joc, 4 0 
ἀνθύπατος εἶπεν" ᾿Επερωτηϑεὶς λόγισαί τι παρὰ αἀεαυτᾷ 
80 xci μετανόησον. ἀπεχρίνατο᾽ O9. ? ἐλέχϑη αὐτῷ" 
Τί σπεύδεις ἐπὶ τὸν ϑάνατον; ἀπεχρένατο᾽ Οὐχ ἐπὶ 
τὸν ϑάνατον ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν ζωήν. 9 Κυντιλλιανὸς ὁ 


1 χαϑεσϑέντος cod. 


VIII. Martyrium S. Pionii XXI. 113 


᾿ἀνϑύπατος einer‘ Οὐ μέγα πρᾶγμα ποιεῖς σπεύδων 
ἐπὶ τὸν ϑάνατον᾽ xci γὰρ οἱ ἀπογραφόμενοε ἐλαχίστου 
ἀργυρίου πρὸς τὰ ϑηρία ϑανάτου καταφρονοῦσι, καὶ 
σὺ εἷς ἐκείνων εἶ ἐπεὶ οὖν σπεύδεις ἐπὶ τὸν ϑάνατον 
ζῶν χκαήση. "xci ἀπὸ πιναχέδος ἀνεγνώσϑη ἹΡωμαϊστί' 
Πιόνιον ἑαυτὸν ὁμολογήσαντα εἶναι Χριστιανὸν ζῶντα 
xaT ve, προσετάξαμεν. 

XXI. 4nsi9óvroc δὲ αὐτοῦ μετὰ σπουδῆς εἰς 
τὸ στάδιον διὰ τὸ πρόϑυμον τῆς πίστεως καὶ ἐπι- 
στάντος τοῦ χομενταρησίου ἑχὼν ἀπεδύσατο. ? εἶτα 
κατανοήσας τὸ ἁγνὸν xai δὔσχημον τοῦ σώματος ἑαυτοῦ 
πολλῆς ἐπλήσθη χαρᾶς, ἀναβλέψας δὲ εἰς τὸν οὐρανὸν 
καὶ εὐχαριστήσας τῷ τοιοῦτον αὐτὸν διατηρήσαντι ϑεῷ 
ἥπλωσεν ἑαυτὸν ἐπὶ τοῦ ξύλου xoi παρέδωχε τῷ 
στρατιώτῃ πεῖραν τοὺς ἥλους. ? χαϑηλωϑέντι δὲ αὐτῷ 
πάλιν ὃ δημόσιος εἶπεν" Meravonoov καὶ ἀρϑήσονταί 
σου οἱ ἦλοι. *0 δὲ ἀπεχρίϑη. Ἠισθϑόμην yap ὅτι 
&vsıoı, καὶ συννοήσας ὀλίγον εἶπεν" Διὰ τοῦτο σπείδω 
ἵνα ϑᾶττον ἐγερϑῶ, δηλῶν τὴν ἐχ νεκρῶν ἀνάστασι». 


? ἀνώρϑωσαν οὖν αὐτὸν ἐπὲ τοῦ ξύλου, xai Aowrov 20 


μετὰ ταῦτα καὶ πρεσβύτερόν τινα Μητρόδωρον τῆς 
αἱρέσεως τῶν ΜΜαρχιωνιστῶν. 9 ἔτυχεν δὲ τὸν μὲν 
Πιόνιον ἐκ δεξιῶν, τὸν δὲ Μητρόδωρον ἐξ ἀριστερῶν, 
πλὴν ἀμφότεροι ἔβλεπον πρὸς ἀνατολάς. ^ προσενδ8γ- 


κάντων δὲ αὐτῶν τὴν ὕλην xci τὰ ξύλα κύκλῳ 25 


ς M 


περισωρευσάντων ὃ μὲν Πιόνιος ovvéxAewe τοὺς ὀφϑαλ- 
μούς, ὥστε τὸν ὄχλον ὑπολαβεῖν ὅτι ἀπέπνευσεν. 
ὃ ὁ δὲ κατὰ τὸ ἀπόρρητον εὐχόμενος ἐλθὼν ἐπὶ τὸ 
τέλος τῆς εὐχῆς ἀνέβλεψεν. ὃ ἤδη δὲ τῆς φλογὸς 


αἰρομένης γεγηϑότι προσώπῳ τελευταῖον εἰπὼν τὸ 80 


ἀμὴν καὶ λέξας" Κύριε, δέξαι μου τὴν ψυχήν, ὡς 
dosvyousvos ἡσύχως καὶ ἀπόνως ἀπέπνευσε καὶ παρα- 


81 cf. Act. 7, 59. 


Acta martyrum selecta. 8 


114 VILI. Martyrium S. Pionii XXII. XXIII. 


καταϑήκην ἔδωκε τὸ πνεῦμα τῷ πατρὶ τῷ πᾶν αἷμα 
καὶ πᾶσαν ψυχὴν ἀδίκως κατακριϑεῖσαν ἐπαγγειλαμένῳ 
φυλάξαι. 
XXII. Τοιοῦτον βίον διανύσας ὃ μαχάριος 
‚5 Πιόνιος ἀμώμητον ἀνέγκλητον ἀδιάφϑορον, dei τὴν 
γνώμην ἔχων τεταμένην εἰς ϑεὸν παντοχράτορα καὶ 
εἰς τὸν μεσίτην ϑεοῦ καὶ ἀνθρώπων Ἰησοῦν Χοιστὸν 
τὸν κύριον ἡμῶν, τοιούτου κατηξιώϑη τέλους, καὶ τὸν 
μέγαν ἀγῶνα νικήσας διῆλθε διὰ τῆς στενῆς ϑύρας 
10 εἰς τὸ πλατὺ καὶ μέγα φῶς. ? ἐσημάνϑη δὲ αὐτοῦ ὁ 
στέφανος καὶ διὰ τοῦ σώματος. μετὰ γὰρ τὸ κατα- 
σβεσθῆναι τὸ πῦρ τοιόῦτον αὐτὸν εἴδομεν οἱ παρα- 
γενόμενοι ὁποῖόν TE τὸ σῶμα ἀκμάζοντος ἀϑλητοῖ 
κεκοσμημένου. ? καὶ γὰρ τὰ ὦτα αὐτοῦ (o0) μυλλὰ 
15 γένοντο καὶ ai τρίχες Ev χρῷ τῆς κεφαλῆς προσε- 
κάϑηντο, τὸ δὲ γένειον αὐτοῖ ὡς ἰούλοις ἐπανϑοῦσιν 
ἐκεχόσμητο. 4 ἐπέλαμπε δὲ καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, 
πάλιν χάρις ϑαυμαστή, ὥστε τοὺς Χριστιανοὺς στη- 
ριχϑῆναι μᾶλλον τῆ πίστει, τοὺς δὲ Ainiorovs πτοη- 
20 ϑέντας καὶ τὸ συνειδὸς ἔχοντας πεφοβημένον κατελϑεῖν. 
XXIII. Ταῦτα ἐπράχϑη ἐπὶ ἀνϑυπάτου τῆς 
ΑΙσίας Ἰουλίου Πρόκλου Κυντιλλιαγνοῖ, ὑπατευόντων αὗτο- 
κράτορος I. Μεσίου Κίντου Τραιανοῦ Aexiov Σεβαστοῦ 
τὸ δεύτερον καὶ Οὐεττίου Γρατοῦ, πρὸ τεσσάρων εἰδῶν 
65 Μαρτίων κατὰ Ρωμαίους, κατὰ δὲ ᾿Ασιανοὺς μηνὸς 
ἕκτου ἐννεακαιδεκάτη, ἡμέρᾳ σαββάτῳ, ὥρᾳ δεκάτῃ, 
χατὰ δὲ ἡμᾶς βασιλεύοντος τοῦ κυρίου ἡμῶν qoot 
Χριστοῖ  ᾧ ἡ δόξα εὶς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. 


7 cf. I Tim. 2,5. 9 cf. Mt. 7, 13. Lc. 18, 24. 14 ο᾽ 
μυλλὰ! μίλλα cod. 16 ἐπανϑοῦν cod. 22 ss. ἰουλίου" πρόκλου 
καὶ κυντιλλιανοῦ ὑπατευόντων" αὐτοκράτορος τὸ τρίτον μεσίου κύντον 
τραϊανοῖ καὶ δελτίου γρατοῦ τραϊανοῦ δεκίου σεβαστοῦ" καὶ δελτίον 
γρατοῦ τὸ δεύτερον" πρὸ τεσσάρων ἴδων xvÀ, cod. 


ΙΧ. 


Acta disputationis 5. Achatii. 


I. Quotienseumque seruorum dei gloriosa facta 
memoramus, illi referimus gratiam qui et patientem 
tuetur in poena et uictorem coronat in gloria. ? Mar- 
tianus itaque consularis a Decio imperatore praefec- 5 
tus, Christianae legis inimicus, Achatium ad se iussit _ 
adduci, quem secutum quoddam ac refugium illius 
religionis audierat, et eo introducto ad se ait: Debes 
amare principes nostros, homo Romanis legibus uiuens. 
3respondit Achatius: Et cui magis cordi est uel a 10 
quo sie diligitur imperator, quemadmodum ab homi- 
nibus Christianis? assidua enim nobis est pro eo ae 
iugis oratio, ut prolixum aeuum in hae luce conficiat 
ac iusta populos potestate moderetur et pacatum 
maxime imperii sui tempus accipiat; deinde pro sa- i5 
lute militum et pro statu mundi et orbis. 4 Marti- 
anus ait: Haec et ipse collaudo; sed ut obsequium 
tuum plenius imperator agnoscat, sacrificium illi 
Solue nobiscum. ° Achatius dixit: Ego dominum 
meum, qui est uerus et magnus, pro salute regis 20 
obtestor, sacrificium uero nec ille exigere, nec nos 
debemus exsoluere. quis enim homini sacra persol- 


1 Acacii, Agacii al, simil. infra I. 6 etc. 3 gratiam] al. 
gloriam ὅ 8. prouectus Bo. ἢ s. illus religionis] Antiochiae regi- 
onis R. | 

8* 


116 | IX. Acta disputationis 8. Achatü II. 


uat? $Martianus ait: Responde, cui deo precem 
fundis? ut ipsi etiam nos sacra reddamus. Achatius 
dixit: Ego deum meum opto te scire quod prosit et 
deum qui est uerus agnoscere. 1 Martianus ait: 
5 Nomen eius mihi enuntia. Achatius dixit: Deus 
Abraham, deus Isaac et deus Iacob. 8 Martianus 
ait: Deorum ista sunt nomina?  Achatius respon- 
dit: Non isti, sed qui locutus est istis, ille est deus 
uerus, illum timere debemus. ὃ Martianus ait: Quis 
10est iste? respondit Achatius: Altissimus Adonai, 
sedens super cherubim et seraphim. [10 Martianus 
ait: Quid est seraphim? cui Achatius: Altissimi 
dei minister et excelsae sedis antistes. 
II. Martianus ait: Quae te philosophiae dis- 
15 putatio uana decepit? sperne inuisibilia; potius deos 
ueros quos aspicis recognosce. respondit Achatius: 
Qui sunt dii quibus sacrificare me praecipis? ? Mar- 
tianus ait: Apollini seruatori nostro, famis et pe- 
stilentiae depulsori, per quem omnis mundus seruatur 
20 οὗ regitur. respondit Achatius: Illi uestro, ut 
putatis, interpreti? qui infelix cum puellae amore 
flagraret currebat attonitus, ignarus perditurum se 
optatissimam praedam. apertum est itaque quia nec 
diuinus fuit qui ista nesciuit, nec deus quem puella 
25 decepit. * nec hic solum dolores excepit, sed crude- 
lior ilum damno mox fortuna multauit. nam ut 
erat turpis in pueros, forma Hyacinthi cuiusdam 
captus, ut bene nostis, incaluit et miser atque ig- 
narus futuri disco illum quem optabat uidere occidit. 
80 5. 1081 qui cum Neptuno aliquando seruiuit, ipsi qui 


20 s. Illi-interpreti (add. et diuinatori sacnficabo al.)] Illi 
uere, ut put., interemto RE, 22 perditurus R. 325 hoc solum 
doloris al. 


IX. Acta disputationis S. Achatii III. 117 


aliena pecora seruauit, huic sacrificare me praecipis? 
an Aesculapio fulminato, an adulterae Veneri et por- 
ientis ceteris sacrificium impendam? 9 uel ob huius 
uitae exitum adorabo ego eos quos non dignor imi- 
iari? quos contemno, quos aceuso, quos horreo; quo- 5 
rum facta nunc si quis admittat, num seueritatem 
legis uestrae poterit effugere? et modo in aliis co- 
litis quae in aliis uindicatis? "Martianus ait: Christia- 
norum consuetudo est multa in deos nostros male- 
dicta confingere. propterea te uenire mecum ad 10 
Iouem Iunonemque praecipio, ut simul celebrantes 
dulce conuiuium numinibus quae sunt digna redda- 
mus. 8 respondit Achatius: Quomodo hic sacrificabo 
illi cuius sepulerum esse constat in Creta? numquid 
resurrexit a mortuis? 15 
III. Martianus ait: Aut sacrifica, aut morere. 
respondit Achatius: Haec et Dalmatae faciunt, la- 
troeinandi arte callentes: ubi angustias uiarum et 
secreta itineris loca obsederint ad necandum, uenan- 
tur singulos transeuntes, et ubi quisque uiator illuc 90 
pedem tulerit, hac pactione constringitur ut aut pe- 
cuniam relinquat aut uitam. nemo itaque ibi quid 
sit rationis interrogat, sed quid possit ille qui cogit. 
?gimilis est tua sententia, qui aut iniusta impleri 
praecipis, aut minaris exitium. nihil formido, nihil 25 
timeo. ius publicum punit scortatorem, adulterum, 
furem, corruptorem sexus uirilis, maleficum et homi- 
cidam. horum si reus sum, ante uocem tuam iam 
me ipse condemno; sin uero, eo quod deum qui est 
uerus colo, ducor ad poenam; non legis, sed iudicis 30 
uoluntate condemnor. ? propheta clamat interminans: 
Non est qui anquirat deum; omnes declina- 


2 Veneri] Nemesi αἱ. 23 interrogat] inquirit aj. 32 an- 
quirat deum] faciat bonum R. 323. cf. Ps. 13, 18s. 53, 2 ss. 


118. IX. Acta disputationis S. Achatii IV. 


uerunt, simul inutiles facti sunt. ideo purgare 
te non potes. scriptum est enim: .Omnis in quo 
iudicat, sic et iudicabitur. et iterum: "Vt iu- 
dicas, sic et iudicaberis, et ut facis, sic et 
5erit tibi. *Martianus ait: Ego non sum iussus 
iudicare, sed cogere. unde si contemseris, certus 
esto de poena. ? respondit Achatius: Et mihi prae- 
ceptum est ne quando deum meum negem. si seruis 
homini fragili atque carnali cito ab hoc saeculo 
10 recessuro, quem mox ἃ uermibus scis . edendum, 
quanto magis ego potentissimo deo obedire debeo, 
cuius uirtus constat in saecula? et cuius illud est 
dietum: Qui me denegauerit coram homini- 
bus, et ego denegabo eum coram patre meo, 
5 qui est in caelis, cum uenero in gloria et 
uirtute praedieta iudicare uiuos et mortuos. 
IV. Martianus ait: Quod discere semper op- 
tabam, repente confessus es errorem uestrae persu- 
asionis et legis. habet ergo, ut dicis, filium deus? 
o respondit Achatius: Habet. ? Martianus ait: Quis 
est filius dei? respondit Achatius: Verbum ueritatis 
et gratiae. ? Martianus ait: Hoc habet nomen? re- 
spondit Achatius: Non de nomine interrogaueras, 
sed de ipsa filii potestate. 4 Martianus ait: Nomen 
25 explana. sanctus Achatius respondit: Iesus Christus 
uocatur. ? Martianus ait: Ex qua dei uxore con- 
ceptus est? respondit sanctus Achatius: Non ho- 
minum more deus filium ex muliebri coitu genuit, 
sed Adam primum dextera sua faciente formauit. 
30 nam absit ut tu maiestati diuinae contactum puellae 
mortalis affirmes. luto primi hominis membra com- 


2s. Mt. 7, 1. 3ss. cf. Rom. 2, 1. 1888. Mt. 10, 33. 
15 s. cf. Mt. 24, 30. I Pe. 4, 5. 26 dei] dic R. 


IX. Acta "dispwtetionis S. Achatii V. 119 


posuit, et ubi integram iam' compleuerat effigiem, 
animam spiritumque. concessit. sic et filius dei .uer- 
bum ueritatis ex dei corde processit. ideo scriptum 
est: Eructauit cor meum uerbum bonum. 

6 Martianus ait: . Corporalis igitur deus est? Acha- 5 
tius dixit: Ipse solus. agnoscit, nos uero non cog- 
noscimus inuisibilem formam, sed uirtutem .poten- 
tiamque ueneramur. ^" Martianus ait: Si in corpore 
non est, etiam cordis ignarus est. nam sensus non 
potest esse sine membris. respondit Achatius: ‘Non 19 
in his membris sapientia nascitur, sed a deo datur. 
quid ergo pertinet corpus ad sensum? ὃ Martianus 
ait: Cataphryges aspice, homines religionis antiquae, 
ad mea sacra conuersos reliquisse quae fuerant, et 
nobiscum diis uota persoluere: et tu similiter parere 15 
festina. omnes catholicae legis collige Christianos 
et cum his religionem nostri imperatoris adtende. 
ueniat tecum omnis populus, ex tuo pendet arbitrio: 

? respondit Achatius: Illi omnes non meo nutu, sed 
dei praecepto reguntur. audiant me itaque, si iusta ?0 
persuadeam; sin uero peruersa et nocitura, con- 
temnant. 

V. Martianus ait: Omnium trade mihi nomina. 
respondit Achatius: Nomina eorum caelesti libro et 
diuinis paginis sunt annotata. quomodo ergo oculi 3 
mortales aspicient quod immortalis uirtus dei et 
inuisibilis annotauit? 2. Martianus ait: Vbi sunt 
magi, socii artis tuae uel doctores huius artificiosae 
fallaciae? respondit Achatius: Nos omnia meruimus 
a deo et meremur, sectam uero magicae artis horre- 30 
mus. ὃ Martianus ait: Ideo magi estis quia nouum 


4 Ps. 44, 2. 14 quae fuerant] quod fecerant al. 17 ad- 
tende] imitare R. 34 8. cf. Phil. 4, 3. Apoc. 13, 8 eic. 28 magi] 
magni R. 


190 IX. Acta disputationis S. Achatii V. 


nescio quod genus religionis inducitis. respondit 
Achatius: Illos destruimus quos uos prius facitis 
et a uobis factos ipsi timetis. deficient enim uobis 
dii, si artifex saxo, aut saxum non abundaret arti- 
5 fici. timemus enim nos illum, non quem fabricamus, 
sed a quo fabricati sumus; qui nos creauit ut do- 
minus, amauit ut pater, et aeternae morti, quasi . 
bonus patronus, eripuit. * Martianus ait: Da nomina, 
ne poenae ipse succumbas. respondit Achatius: Ante 
to tribunal ipse assisto, et nomen inquiris? an speras 
quod multos ualeas uincere, quem ego solus exstin- 
guo? si cordi tuo nomina sunt, Achatius dicor, et 
si proprium nomen meum exploras, uocor Agathan- 
gelus, et Piso "Troianorum episcopus, et Menander 
15 presbyter. fac iam quod placet. ? Martianus ait: 
Recipieris in carcerem, ut imperator gesta cognoscat 
et eius nutu quid de te agi debeat decernatur. 
6 lectis itaque omnibus gestis Decius imperator, alte- 
rationem iam redditae responsionis admirans, uersus 
40 ἴῃ risum est et Martiano praefecturam Pamphyliae 
mox dedit, Achatium uero uehementer admirans 
aestimationi propriae et legi suae reddidit. "haec 
facta sunt a Martiano consulari, imperatore Decio, 
quarto kalendas Aprilis. 


8 patronus] pastor:al 10 nomen] coni. nomina A. 
18s. Agathos-angelus R., Agazangelus, Agangelus al. 14 et 1°] 
add. socii mei Bo. | Traianorum al. 15 fac iam] faciant al. 


X. 


Acta S. Maximi martyris. 


I. Decius imperator uolens opprimere uel 
superare legem Christianorum, decreta constituit per 
uniuersum orbem ut omnes Christiani recedentes ἃ 
deo uiuo et uero daemoniis sacriflcarent, qui uero 5 
noluissent, suppliciis subiacerent. ? eo tempore famulus 
dei Maximus, uir sanctus, ultro se palam ostendit. 
erat uero plebeius, negotii sui curam gerens. ? com- 
prehensus igitur oblatus est Optimo proconsuli apud 
Asiam. * proconsul dixit ad eum: Quis uocaris? io 
respondit: Maximus dicor. ? proconsul dixit: Cuius 
condicionis es? Maximus dixit: Ingenuus natus, 
seruus uero Christi. 9 proconsul dixit: Quod officium 
geris? Maximus respondit: Homo sum plebeius, 
meo negotio uiuens. 7 proconsul dixit: Christianus 15 
es? Maximus respondit: Etsi peccator, Christianus 
tamen sum. ὃ proconsul dixit: Non cognouisti decreta 
inuictissimorum principum quae nuper aduenerunt? 
Maximus respondit: Quae? proconsul dixit: "Vt 
omnes Christiani relicta superflua superstitione 20 
cognoscant uerum principem, cui omnia subiacent, 
et eius deos adorent. Maximus respondit: Iniquam 
regis huius saeculi prolatam sententiam cognoui, et 


12 natus] aj. natura 18 nuper] al. nunc 


199 X. Acta S. Maximi II. 


ideo me palam ostendi. . !? proconsul dixit: Sacrifica 
ergo diis. Maximus respondit: Ego non sacrifico 
nisi soli deo, cui me ab ineunte aetate sacrificasse 
congratulor. !! proconsul dixit: Sacrifica ut salueris ; 

5 quod si nolueris, uariis faciam te deficere tormentis. 
Maximus respondit: Hoc est quod semper optaui. 
propterea enim me manifestaui, ut tandem carens 
miserabili et temporali uita aeternam reciperem. 
II. Tune proconsul iussit eum fustibus caedi. 

1) cumque caederetur dicebat ei: Sacrifica, Maxime, ut 
ab his liber sis tormentis. Maximus respondit: 
Haee non sunt tormenta, quae pro nomine domini 
nostri Iesu Christi inferuntur, sed sunt unctiones. 
si enim recessero a doniini mei praeceptis, quibus 
15 sum de euangelio eius eruditus, . uera et. perpetua 
mihi manebunt tormenta. ?tunc proconsul iussit 
eum in equuleo suspendi. cumque torgueretur 
dicebat ad eum: Iain resipisce, miser, ab insipientia 
tua et sacrifiea, ut animam lucreris. Maximus 
20 Tespondit: Animam meam lucrabor, si non sacri- 
fieauero; quod si sacrificauero, perdo eam. mihi 
enim nec fustes nec ungulae nece ignis sentiendi dant 
dolorem; quia in me manet gratia Christi, quae me 
saluum faciet in aeternum omnium sanctorum 
25 orationibus, qui in hae colluctatione certantes uestras 
superauerunt insanias nobisque uirtutum exempla 
reliquerunt. ?tunc proconsul dedit in eum senten- 
tiam dicens: Eum qui sacris legibus assensum noluit 
accommodare, ut magnae deae Dianae sacrificaret, 
30 ad metum reliquorum Christianorum obrui lapidibus 
praecepit diuina clementia. 4 et, sic raptus est athleta 


5 deficere] al. interire 11 liber sis] al. libereris 18 al. 
sufferuntur 205. cf. Mt. 10, 39. 23 quae] al. qui 26 al. 
spreuere 28 sacris] a). diuinis 31 al. praecipio (om. diu. clem.) 


X. Acta S. Maximi III. 193 


Christi ἃ ministris diaboli, gratias agens deo et 
patri per Iesum Christum filium eius, qui eum 
dignum iudicauit  certando diabolum superare; 
ductusque foras muros lapidibus caesus reddidit 
Spiritum. 

III. Passus est autem famulus dei Maximus 
apud Asiam prouinciam, secundo idus Maii, sub 
Decio imperatore et Optimo proconsule, regnante 
domino nostro lesu Christo; cui est gloria in 
saecula saeculorum, amen. 


6 ss. Passus-amen om. codd. nonnulli. 


ΧΙ. 


Acta 5. Cypriani episcopi 
et martyris. 


I. Imperatore Valeriano quartum et Gallieno 
tertium consulibus, tertio kalendarum Septembrium, 
5 Carthagine in secretario Paternus proconsul Cypriano 
episcopo dixit: Sacratissimi imperatores Valerianus 
et Gallienus litteras ad me dare dignati sunt, quibus 
praeceperunt eos qui Romanam religionem non co- 
lunt, debere Romanas caeremonias recognoscere. 
10 exquisiui ergo de nomine tuo, quid mihi respondes? 
? Cyprianus episcopus dixit: Christianus sum et epi- 
Scopus. nullos alios deos noui nisi unum et uerum 
deum, qui fecit caelum et terram, mare et quae sunt 
in eis omnia. huic deo nos Christiani deseruimus, 
15 hunc deprecamur diebus ac noctibus pro nobis et 
pro omnibus hominibus et pro incolumitate ipsorum 
imperatorum. ? Paternus proconsul dixit: In hac 
ergo uoluntate perseueras? Cyprianus episcopus 
respondit: Bona uoluntas, quae deum nouit, immu- 
20 tari non potest. * Paternus proconsul dixit: Poteris 
ergo secundum praeceptum Valeriani et Gallieni 
exsul ad urbem Curubitanam proficisci? Cyprianus 
episcopus dixit: Proficiscor. ? Paternus proconsul 


13 s. cf. Ex. 20, I1 etc. Act. 4, 24. 14, 15. 16 ss. cf. I Tim. 2,18. 


A 553642 


ΧΙ. Acta S. Cypriani II. 125 


dixit: Non solum de episcopis, uerum etiam de pres- 
byteris mihi scribere dignati sunt. uolo ergo scire 
ex te qui sint presbyteri qui in hac ciuitate con- 
sistunt. 9 Cyprianus episcopus respondit: Legibus 
uestris bene atque utiliter censuistis delatores non 5 
esse. itaque detegi et deferri ἃ me non possunt. 
in ciuitatibus autem suis inuenientur. 7 Paternus 
proconsul dixit: Ego hodie in hoc loco exquiro. Cy- 
prianus dixit: Cum disciplina prohibeat ut quis se 
ultro offerat, et tuae quoque censurae hoc displiceat, 10 
nec offerre se ipsi possunt; sed ἃ te exquisiti inue- 
nientur. ὃ Paternus proconsul dixit: A me inueni- 
entur. et adiecit: Praeceperunt etiam ne in aliquibus 
locis conciliabula fiant nec coemeteria ingrediantur. 
si quis itaque hoc tam salubre praeceptum non ob- i5 
seruauerit, capite plectetur. Cyprianus episcopus 
respondit: Fac quod tibi praeceptum est. 

II. Tunc Paternus proconsul iussit beatum 
Cyprianum episcopum in exsilium deportari. cumque 
diu ibidem moraretur, successit Aspasio Paterno pro- 20 
consuli Galerius Maximus proconsul, qui sanctum 
Cyprianum episcopum ab exsilio reuocatum sibi 
iussit praesentari. ? cumque Cyprianus sanctus 
martyr electus a deo de civitate Curubitana, in qua 
exsilio ex praecepto Aspasii Paterni tunc proconsulis 25 
datus fuerat, regressus esset, ex sacro praecepto in 
suis hortis manebat et inde quotidie sperabat ueniri 
ad se, sicut illi ostensum fuerat. ?et cum illie de- 
moraretur, repente idibus Septembris Tusco et Basso 
consulibus uenerunt ad eum principes duo, unus 3 
strator officii Galeri Maximi proconsulis, qui Aspasio 
Paterno successerat, et alius equistrator-& custodiis 
eiusdem officii. *qui et in curriculum eum leua- 
uerunt in medioque posuerunt et in Sexti perduxe-. 


126 XI. Acta S. Cypriani III. IV. 


runt, ubi idem Galerius Maximus proconsul bonae 
ualetudinis recuperandae gratia secesserat. ? et ita 
idem Galerius Maximus proconsul in aliam diem 
Cyprianum sibi reseruari praecepit. 9 et eo tempore 
5 beatus Cyprianus ductus ad principem et stratorem 
eiusdem officii Galeri Maximi proconsulis clarissimi 
uiri secessit, et in hospitio eius cum eo in uico qui di- 
citur Saturni inter Veneream et Salutariam mansit. 
7Tiluc uniuersus populus fratrum conuenit. et cum 
10 hoe sanetus Cyprianus comperisset, custodiri puellas 
praecepit, quoniam omnes in 160 ante ianuam hos- 
pitii principis manserant. 
III. Et ita altera die octaua decima kalendarum 
Octobrium mane multa turba conuenit ad Sexti se- 
15 cundum praeceptum Galeri Maximi proconsulis. ? et 
ita idem Galerius Maximus proconsul eadem die Cy- 
prianum sibi offerri praecepit in atrio Sauciolo sedenti. 
3 eumque oblatus fuisset, Galerius Maximus procon- 
sul Cypriano episcopo dixit: Tu es Thascius Cypri- 
20 anus? Cyprianus episcopus respondit: Ego sum. 
* Galerius Maximus proconsul dixit: Tu papam te 
sacrilegae mentis hominibus praebuisti? Cyprianus 
episcopus respondit: Ego. ° Galerius Maximus pro- 
consul dixit: lusserunt te sacratissimi imperatores 
25 caeremoniari. Cyprianus episcopus dixit: Non facio. 
6 Galerius Maximus ait: Consule tibi. Cyprianus 
episcopus respondit: Fac quod tibi praeceptum est. 
in re tam iusta nulla est consultatio. | 
IV. Galerius Maximus collocutus cum concilio 
30gententiam uix et aegre dixit uerbis huiusmodi: Diu 
sacrilega mente uixisti et plurimos nefariae tibi con- 


10 custodiri] al. castigari 17 Sauciolo] a. Saucio, Secutiolo, 
Saloutio 21 papam te] coni. papatem R. 


XI. Acta S. Cypriani .V. 127 


spirationis homines adgregasti et inimicum te diis 
Romanis et sacris legibus constituisti, nec te pii et 
sacratissimi principes Valerianus et Gallienus Augusti 
et' Valerianus nobilissimus Caesar ad sectam caere- 
moniarum. suarum reuocare potuerunt. ?et ideo cum 5 
sis nequissimorum eriminum auctor et signifer de- 
prehensus, eris ipse documento his quos scelere tuo 
tecum adgregasti: sanguine tuo sancietur disciplina. 

? et his dietis decretum ex tabella recitauit: Thascium 
Cyprianum gladio animaduerti placet. Cyprianus 10 
episcopus dixit: Deo gratias. 

V. Post hane uero sententiam turba fratrum 
dicebat: Et nos eum ipso decollemur. propter hoc 
tumultus fratrum exortus est et multa turba eum 
prosecuta est. ?et ita idem Cyprianus in agrum 15 
Sexti productus est et ibi se lacerna byrro exspoli- 
auit et genu in terra flexit et in orationem se do- 
mino prostrauit. ? et cum se dalmatica exspoliasset 
et diaconibus tradidisset, in linea stetit et coepit 
spiculatorem sustinere. *cum uenisset autem spicu- 20 
lator, iussit suis ut eidem spiculatori uiginti quinque 
aureos darent. ?]linteamina uero et manualia a fra- 
tribus ante eum mittebantur. postea uero beatus 
Cyprianus manu sua oculos sibi texit. 9 qui cum 
lacinias manuales ligare sibi non potuisset, Iulianus 25 
presbyter et Iulianus subdiaconus οἱ ligauerunt. 
'jta beatus Cyprianus passus est, eiusque corpus 
propter gentilium curiositatem in proximo positum 
est. ®inde per noctem sublatum cum cereis et sco- 
lacibus ad areas Macrobii Candidiani procuratoris, 9 
quae sunt in uia Mappaliensi. iuxta piscinas, cum 


2 sacris legibus] religionibus sacris Hl. 168. aj. lacerno 
birrum exspoliauit, al. lacerno byrro exspoliatus est 


198 - XI. Acte S. Cypriani VI. 


uoto et triumpho magno deductum est. post paucos 
autem dies (Galerius Maximus proconsul decessit. 
VI. Passus est autem beatissimus Cyprianus 
martyr die octaua decima kalendarum Octobrium 
5sub Valeriano: et Gallieno imperatoribus, regnante 
uero domino nostro Iesu Christo; cui est honor et 
gloria in saecula saeculorum, amen. 


XII. 


Μαρτύριον τοῦ ἁγέου Κόνωνος. 


I πάλιν ὦ τῆς δυσσεβοῦς κρίσεως. Μετὰ τὸ 
τελειωθῆναι τοὺς ἁγίους τοῦ Χριστοῦ μάρτυρας Παπίαν, 
Διόδωρον καὶ Κλαυδιανὸν ἐπεβέβηκεν ὁ ἡγεμὼν τῇ 
πόλεε Μαγυδώ, καὶ καϑίσας ἐν τῷ προαστείῳ τοῦ 
Ζιος ἐπειρᾶτο κἀκεῖσε τοὺς οἰχήτορας διὰ τοῦ κήρυκος 
προσχαλεῖσϑαι. οἱ δὲ τῆς κηρυχῆς τοῦ βοῶντος ἔτπ- 
ακούσαντες μᾶλλον σπουδαιοτέρως ὑπεχώρησαν ἐκ τῆς 
πολεὼῶς πάντα καταλείψαντες, ὥστε τὴν πόλιν μοόγην 
ὑπολειφϑῆναι μετὰ τοῦ μιαροῦ ἄρχοντος καὶ τῆς τάξεως 
αὐτοῦ. 8 ὃ δὲ ἐπέστειλεν σιγγουλαρίους καί τινας ἄλλους 
κύκλῳ τῆς πόλεως ἀναζητεῖν πανταχοῦ καὶ κατ᾽ οἶκον, 
εἴ τινας εὕροιεν. 4ἦλϑον oí ἀποσταλέντες καὶ ἀπήγγει- 
λαν αὐτῷ μηδένα εὑρηκέναι ἐν τῇ πόλει ἢ ἐν τοῖς ἀγροῖς. 

II. Καί τις övouerı Ναόδωρος, ὁ καὶ Asc, 
πατὴρ πόλεως, καὶ ἄλλος τις, νεωκόρος [ὀνόματι], ἐμ- 
μαινόμενος καὶ αὐτὸς τῇ ἀσεβείᾳ τῶν εἰδώλων, ἠξίωσαν 
τὸν ἡγεμόνα δοϑῆναι αὐτοῖς βοήϑειαν, ὥστε ζητῆσαι 
ἐν οἷς ὑπώπτευον τόποις. 5 καί τις βοηϑὸς ὀνόματι 
Noıysvns, ἐπιβὰς χαὶ αὐτὸς σὺν τῷ προειρημένῳ 
Ναοδώρῳ μετὰ καὶ εἰρηναρχικῆς τάξεως καὶ ἑτέρων 
τινῶν, ηὗρον τὸν μακάριον Κόνωνα ἐν τόπῳ τινὲ λεγο- 


2 κρίσεως Scripsi] miozews cod. 7 κηρυκῆς] fort. κηρυκείας 
16 ὀνόματι eieci. 
Acta martyrum selecta, 9 


10 


180 XII. Martyrium S. Cononis III. IV. 


μένῳ Καρμενάώ, βασιλικὸν ἐπαρδεύοντα κῆπον. 3 καὶ 
ἐγγίσανιες τῷ τρισμαχαρίῳ μάρτυρε ἐχαιρέτιζον αὐτὸν 
λέγοντες" Χαῖρε, Κόνων. 4 χαὶ ὁ τοῦ Χριστοῖ δοῦλος, 
ἡ ἀχέραιος ψυχή, ὁ ἄκακος vij διανοίᾳ, λέγει πρὸς αὐτούς" 
5 Χαίρετε xal ὑμεῖς, vóxva. ὅ λέγει αὐτῷ ὁ Ὡριγένης" 
Παπία, καλεῖ σε ὁ ἡγεμών. 90 ἅγιος Κόνων λέγει" 
Καὶ ἐμοῦ ὁ ἡγεμὼν τί χρείαν ἔχει, ξένου ἀνϑρώπου 
καὶ μάλιστα Χριστιανοῦ ; ἐὰν ζητῇ τοὺς ὁμοίους ἑαυτοῦ, 
ζητείτω, καὶ οὐχὶ ἄνϑρωπον γεηπόνον, μοχϑοῦντα τὸ xo^ 
10 ἡμέραν. Txai ἐπαπορηϑεὶς ὁ παράνομος Ναόδωρος 
émi τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ ἁγίου Κόνωνος, χελεύει δεϑῆναι 
αὐτὸν τῷ ἵππῳ αὐτοῦ καὶ οὕτως ἕλκεσϑαι. καὶ ὁ 
ἅγιος μάρτυς οὐδὲν ἀντεῖπεν τοῖς ἐφέλκουσιν αὐτόν, 
ἀλλὰ πράως καὶ ἐπιδικῶς ἐπηκχολούϑει τοῖς παρανόμοις. 
15 III. “γει ὁ Ναόδωρος τῷ ᾿Ὡριγένει’ Ἡ 35906 
ἡμῶν οὐ κενὴ ἐγενήθη. ὁ γὰρ ζητούμενος ηὐρέϑη. 
οὗτος ὑπὲὲῤ τῶν Χριστιωνῶν πάντων ἀπολογή- 
σασϑαι ἔχει. 3. xoi προσαγαγόντων αὐτὸν τῷ ἡγεμόνι 
Ναόδωρος λέγει' Εὐμενείᾳ τῶν ϑεῶν καὶ προστάγματι 
20 τοῦ αὐτοχράτορος καὶ τῇ σῇ εὐτυχίᾳ, ἄρχον ἡμῶν ἐπί- 
λεχτε, ηΐρέϑη ὁ ζητούμενος φίλτατος τοῖς ϑεοῖς πᾶσιν 
πειϑόμενος xoi τοῖς νόμοις xci τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ, 
8 χαὶ ὃ, ἅγιος Κόνων μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἔφη: Οὐχ ὡς 
ἔστιν λέγεις ἐγὼ γὰρ πείϑομαι τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ 
25 Χριστῷ. 4 Ὠριγένης λέγει" Ἐπίλεχτε τῶν ἡγεμόνων, 
πολλὰ περιοδεύσαντες κύχλῳ τὰ περὶ τὴν πόλεν οὐδένα 
εὑρεῖν δεδυνήμεϑα ei μὴ τὸν γέροντα τοῦτον dv κήπῳ τινί. 
IV. Ὁ δὲ ἡγεμὼν λέγει τῷ μάρτυρι’ Εἰπέ μοι, 
ἄνθρωπε, πόϑεν εἶ, ἢ ποίου γένους τυγχάνεις, ἢ τί 
30 τὸ ὄνομά cov; 2 Κόνων εἶπεν. Πόλεως μέν εἰμι ἐγὼ 
Ναζαρὲϑ τῆς Γαλιλαίας, συγγένεια δέ μοί ἐστιν πρὸς 
“Χριστόν, d ἐκ προγόνων λατρεύω, ὃν ἔγνωκα ἐπὶ πάν- 
21 φίλτατος] fort. φιλτάτοις 32 cf, II Tim. 1,3. 828 8. cf. 

Rom. 9, 5. 


XIL Martyrium S. Cononis V. 131 


τῶν Jeov. ϑἔφη αὐτῷ 6 τύραννος: Εἰ ἔγνως τὸν 
“Χριστόν, γνῶϑιε καὶ τοὺς ἡμετέρους ϑεούς. ἐμοὲ πείσϑητε 
καί, μὰ τοὺς ϑεοὺς ἅπαντας, τιμὴν οὐ τὴν τυχοῦσαν 
περιποιδῖς σεαυτῷ, ἀλλὰ καὶ εὐγενῆ πίστιν καὶ δόξαν 
ἐν ineoßoAn. 4 οὗ λέγω cov Θῦσον, ἀλλ’ οὐδέ τι τῶν 5 
τοιούτων ποίησον. μόνον δὲ λάβε λίβανον βραχὺν καὶ 
οἶνον καὶ ϑαλλὸν καὶ eine‘ His πανύψιστε, σῶξε τὸ 
πλῆϑος τοῦτο. 9 τοῦτο εἰπέ, καὶ ἕτερον οὐδέν σε ἐπάγω. 
ἐμοῦ ἄκουσον παρακαλοῦντός σὲ καὶ φύγε τὴν ἄσεμνο- 
τάτην ϑρησχείαν. 9 ví πλανᾶσϑε, ἄνθρωπον ϑεὸν 10 
λέγοντες, καὶ τοῦτον βιοϑανῆ; ὡς ἔμαϑον παρὰ Ἴου- 
δαίων ἀκριβῶς, καὶ τί τὸ γόνος αὐτοῦ καὶ ὅσα ἐνεδεί- 
ξατο τῷ ἔϑνει αὐτῶν καὶ πῶς ἀπέϑανεν σταυρωϑείς. 

7 προχομίσαντες γὰρ αὐτοῦ τὰ ὑπομνήματα ἐπανέγνωσάν 
uo. παῦσαι οὖν τῆς τοιαύτης μωρίας xci ἔσο ud 15 
ἡμῶν εὐφραινόμενος. 

V. Ὁ δὲ μακάριος μάρτυς στενάξας xoi ἄνα- 
βλέψας εἰς τὸν οὐρανόν, πρὸς τὸν τῶν ὅλων ϑεὸν 
προσευξάμενος, τῷ τυράννῳ ἔφη 2. ᾿4Ασεβέστατε πάντων 
ἀνϑρώπων, εἴϑε τοιαύτης μωρίας καὶ σὺ ἧς μετέχων xoi 20 
μὴ ἤπολλες ψυχάς, ἃς ovx ἔδει ἀπολέσϑαι, προσέχων 
λίϑοις ἀψύχοις καὶ ἔργοις χειρῶν ἀνθρώπων, τοῖς μὴ 
βλέπουσιν μήτε ἀκούουσιν. 3 πῶς δὲ ἐτόλμησας τὸν 
ἐπὶ πάντων ϑεὸν οὕτω βλασφημῆσαι, οὗ ὃν χερσίν 
ἐστιν ἡ πνοή cov; ἐμοὶ δὲ γένοιτο χαὶ πᾶσιν τοῖς ἔπι- 25 
καλουμένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀνεξαρνήτως ἀεὶ ὑμνεῖν 
καὶ δοξάζειν αὐτὸν τὸν τῶν ὅλων σωτῆρα καὶ ϑεόν. 
4 χαὶ ὁ ἀσεβὴς τύραννος μεμηνὼς ἐπὶ τοῖς λεχϑεῖσιν 
ὑπὸ τοῦ ἀγίου μάρτυρος λέγει πρὸς αὐτόν: ὅ Ἐμοὲ οὐ 
πείϑη, αἱ βάσανοί cs πτοῆσαι πείσουσιν" si δὲ καὶ 80 
τῶν βασάνων καταφρονεῖς, λέοντί σε πικροτάτῳ παρα- 


22 5. cf. Dan. 5, 23. 34 cf. Rom. 9, 5. 30 fort, πτοήσασαε 
io. uel πείϑεσθαι ποιήσουσιν 


9* 


189 XII. Martyrium S. Cononis, VI. 


βαλὼν οὕτως σε ἀναλώσω, ἢ βορὰν τοῖς ἐκ βυϑοῦ ϑηρίοις 
παραδώσω σε, ἢ ἐπὶ σταυροῦ χρεμάσας ἀποκτανϑῆναϊΐ 
d& ποιήσω, ἢ λαβροτάτῳ πυρὲ àv λέβητε. ὑποχαιομένῳ 
βαλῶ σε xai ἐκτήξω τὰς σάρκας σου, ἐὰν μὴ ϑύσης 

5 τοῖς ἀηττήτοις καὶ αἰωνίοις ϑεοῖς. 9 χαὶ ὁ μαχάριος 
μάρτυς λέγει πρὸς τὸν ἀσεβῆ τύραννον' ᾿Ασχημονεῖς, 
ἡγεμών" λόγοις ἐπαγγελλόμενος μόνον, ἐχφοβεῖν me 
οἰόμενος, νομέζεις πεῖσαί ME; οὐ πείσεις me‘ μὴ γένοιτο. 
7 βλέπε δὲ μή os ὃ χριτῆς ταρτάρῳ παραδώσῃ ἀνυπερ- 

10 ϑέτῳ, ἢ πυρὶ ἀσβέστω εἰς αἰῶνας, ὅπου ὁ σκωληξ οὐ 
τελευτᾷ καὶ τὸ πῦρ οὐ σβέννυται" 8 αἱ γὰρ σαὲ 
βάσανοι, ἃς ἐπαγγέλλη μοι, οὐ δύνανταί με ἀδικῇ σαι" 
ϑεὺὸν γὰρ ἔχω τὸν ἐνδυναμοῦνταά us. 9 ὁ δὲ τύραννος 
εἶπεν πρὸς αὐτόν' Εἰ καὶ αἱ βάσανοι οὐδὲν ἐσχύσουσιν 

15 χατὰ 000, ἔτι πεχροτέρας βασάνους ἐπινοήσομαν κατὰ 
σοῦ. 

VI Σκχειψάμενος μετὰ τῶν συνέδρων αὐτοῖ κελεύεε 
ἥλους γενέσθαι ὑπὸ ἄρϑρων καὶ καϑηλώσας τοὺς πόδας 
τοῦ μάρτυρος ἐποίησεν ἔμπροσϑεν προτρέχειν αὐτὸν τοῦ 

90 ἄρματος αὐτοῦ. ? καὶ ἐλαυνόμενος δυσὶν φραγελλίοις 
οὐδὲν ἀπεχρίνατο, ἀλλ᾽ ἔψαλλεν λέγων: Ὑπομένων 
ὑπέμεινα τὸν κύριον, καὶ προσέσχεν μοι xai 
εἰσήκουσεν τῆς δεήσεώς μου. ὃ ὡς δὲ ἐπλησίασεν 
τῷ ἐμπορίῳ ϑεὶς τὰ γόνατα ὀλιγοψυχῶν ἐκ τοῦ κόπου 

25 ὁ μακάριος Κόνων καὶ ἀναβλέψας πρὸς τὸν ἑαυτοῦ 
δεσπότην ἐπηΐξατο λέγων: 4 Kopie Ἰησοῦ Χριστέ, δέξαι 
τὴν ψυχὴν μου xai ῥῦσαί με ἀπὸ τῶν αἱμοβόρων χυνῶν 
καὶ ἀνάπαυσόν με μετὰ πάντων τῶν διχαίων σου τῶν 
πεποιηχότων τὸ ϑέλημά σου. ναί, ὁ ϑεός μου, 6 βασιλεὺς 

8)τῶν αἰώνων. ὃ καὶ ταῦτα εὐξάμενος καὶ σφραγίσας 


9 cf. Mt. b, 25 etc. 10 cf. Mt. 8, 12. 108. Ies. 66, 24. 
Mc. 9, 48. 13 cf. Phil. 4, 13, 18 ἄρϑρων scripsi] ἀρυϑμὸν cod. 
21 88. Ps. 39, 2. 24 ὀλιγοψυχῶν)] fort. λειποψυχῶν, cf. infra p. 
133 1. 20. 265. cf. Act. 7, 59. 


XII. Martyrium S. Cononis VI. 133 


ἑαυτὸν εὐθέως ἀπέδωκεν τὸ πνεῦμα. 9 ὁ δὲ παράνομος 
ἡγεμών, πολλὰ καταπλαγεὶς dni τῇ νίκῃ τοῦ μάρτυρος, 
ἐξώρμησεν ἐπὶ τὸν ἴδιον δρόμον. " 0 δὲ μαχάριος Κόνων 
προσφορὰ προσηνέχϑη τῷ βασιλεῖ τῶν αἰώνων Je: 
ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. - 5 


AsAmcıs τοῦ &yíov μάρτυρος Κόνωνος τοῦ 
κηποροῦ. 


Οὗτος qw κατὰ τοὺς χρόνους Δεκίου τοῦ βασιλέως ἐκ Ναζαρὲτ 
τῆς Γαλιλαίας" εἶτα ἦλθεν ἐν πόλει Μαγυδὼν τῆς Παμφυλίας, καὶ 
ἦν ἐν τόπῳ λεγομένῳ Καρμενὰ κῆπον καλλιεργῶν καὶ λάχανα φυτεύων 10 
καὶ ποτίζων, ἐξ ὧν τὴν τροφὴν ἐπορέζετο. ἦν δὲ τὸν τρόπον ἁπλοῦς" 
ὧς καὶ τοὺς μέλλοντας κρατήσειν αὐτὸν ἐπιστάντας καὶ ὡς Ev παιγνέῳ 
ἀσπαζομένους αὐτὸν ἀντασπάζεσθϑαι καὶ τὴν αἰτίαν Ov ἣν ἦλθον 
εἰπόντας, ὅτε ὃ ἡγεμὼν Πούπλιος αὐτὸν καλεῖ, ἀποκρίνασϑαι" 
Ποίαν γὰρ ἐκεῖνος ἐμοῦ χρείαν ἔχει, καὶ μάλιστα ὑπάρχοντος Χρι- 15 
στιανοῦ; καλείτω τοὺς ὁμόφρονας αὐτοῦ. δεσμευϑεὶς καὶ ἀχϑεὶς 
πρὸς τὸν ἡγεμόνα καὶ παρ᾽ αὐτοῦ ϑῦσαι τοῖς εἰδώλοις προτραπείς, 
βαϑὺ στενάξας καὶ τὸν τύραννον καϑυβρίσας καὶ ἐμμένειν τῇ eis 
Χριστὸν ὁμολογίᾳ βεβαιωσάμενος, ἥλοις σιδηροῖς τοὺς πόδας καϑη- 
λωϑεὶς καὶ τρέχειν ἔμπροσϑεν τοῦ ἅρματος ἀναγκαζόμενος, λειποψυ- 20 
χήσας καὶ ἐπὶ γόνυ κλιϑεὶς καὶ προσευξάμενος παρέδωκε τὸ πνεῦμα 
τᾷ κυρίῳ. 


XIII. 


Passio SS. Mariani et Iacobi. 


I. Quotiens aliquid beatissimi martyres dei 
omnipotentis et Christi eius festinantes ad promissa 
regna caelorum carissimis suis uerecundius mandant, 

5 memores humilitatis quae semper in fide solet facere 
maiores, quanto modestius petiuerunt, tanto efficacius 
 impetrauerunt. ?et nobis quoque hoc praedicandae 
gloriae suae munus dei testes nobilissimi reliquerunt, 
Marianum dico, ex dilectissimis fratribus nostris, et 

10 Iacobum, quos mihi scitis praeter communem sacra- 
menti religionem, uitae etiam societate et domesticis 
affectibus inhaesisse. ? qui contra saeuientis saeculi 
pressuras et gentiles impetus habituri tam sublime 
certamen, praelium suum, quod instinctu spiritus 

15 eaelestis inierunt, in notitiam fraternitatis per nos 
uenire iusserunt, non quod in terris uellent coronae 
suae gloriam per iactantiam praedicari, sed ut prae- : 
cedentibus experimentis multitudo plebis et dei populus 
ad exemplum fidei posset armari. *nec inmerito id 

20 0bsecuturo mihi fiducia familiaris iniunxit. quis 
enim dubitet quae nobis in pace uitae communitas 
fuerit, quando nos indiuidua dilectione uiuentes 
unum tempus persecutionis inuenerit? 


4 regni R. 6 quantum PF. 195. id obsecuturo] idem 
edituro E. 23 una R. 


XIII. Passio SS. Mariani et Iacobi IL. III. 135 


II. Nam pergebamus in Numidiam simul, ut 
semper antea, socio parique comitatu ingressi uiam, 
quae nos ad exoptatum fidei ac religionis obsequium, 
illos iam ducebat ad caelum. ?et ueneramus ad 
locum qui appellatur Muguas, cui est Cirtensis 5 
coloniae suburbana uicinitas, in qua tune maxime 
ciuitate gentilium caeco furore et officiis militaribus 
persecutionis impetus quasi fluctus saeculi tumesce- - 
bant, et auidis faucibus ad tentandam iustorum fidem 
rabies diaboli infestantis inhiabat. ? unde Marianus 10 
et Iacobus beatissimi martyres certissime exoptata 
diuinae in se dignationis signa tenuerunt, qui in ea 
regione, in qua persecutionis tempestas turbulentius 
fureret, hora iam maturante deducti intellegebant 
sua Christo gubernante ad ipsum coronae locum di- 15 
recta uestigia. *namque omnes dilectos dei cruenti 
et caecati praesidis furor per militares manus in- 
fensis et infestantibus animis requirebat. °nec in 
hos solos crudelitatis exercebatur insania, qui su- 
perioribus persecutionibus inconcussi libere deo ui- 20 
uerent, sed in illos quoque manum diabolus insatia- 
bilem porrigebat, quos iamdudum in exilia submotos, 
etsi nondum sanguine, mente iam martyras, ferox 
praesidis amentia coronarat. 

III. In his ergo ab exilio suo perducebantur 25 
ad praesidem Agapius et Secundinus episcopi prae- 
dieandi, ambo spiritali dilectione concordes, alter et 
carnalis continentiae sanctitate. 2. perducebantur, 
inquam, non ἃ poena, sicut gentilibus uidebatur, ad 
poenam, sed a gloria potius ad gloriam, a certamine 30 
ad certamen aliud, ut qui captiosas saeculi pompas 

6 cui] qui F. 28 post sanctitate adiectiuum excidisse, 


quale laudabilis, praeclarus, coni. Me. 31 captiuos a saeculi 
pompis R. 


136 . XIII. Passio SS. Mariani et Iacobi IV. 


in obtinendo Christi nomine subegissent, etiam mortis 
aculeos consummatae fidei uirtute calcarent. 3 neque 
enim fas erat ut tardius quaererent in terrena conluc- 
tatione uietoriam, quos iam dominus secum habere 
‘5 properabat. * et contigit, fratres, ut Agapius et 
Secundinus ex inlustri sacerdotio martyres gloriosi, 
in eo transitu quo ad beatae passionis suae prae- 
lium, praesidis quidem temporali potestate, sed Christi 
electione pergebant, nostrum intrare dignarentur hos- 
10 pitium. ° quibus tantus inerat spiritus uiuificationis 
et gratiae, ut tam sanctis et tam praeclaris dei tes- 
tibus iam parum esset quod ipsi martyrio glorioso 
pretiosum sanguinem destinassent, nisi etiam alios 
martyras fidei suae inspiratione fecissent. 9 horum 
15 tanta in fratres caritas fuit et tanta dilectio, ut licet 
taciti possent tam deuotae et obstinatae uirtutis 
exemplis fidem fraternitatis adstruere, tamen ad 
stabilitatem perseuerantiae latius consulentes, pecto- 
ribus nostris rorem tractatus salutaris infunderent; 
© neque enim tacere poterant qui dei sermone ui- 
uebant. ^ nee mirum si paucis illis diebus tam large 
nostrum omnium mentes eorum tractatus salubris 
animauit, in quibus iam Christus micante gratia de 
proxima passione fulgebat. 
δ᾽ IV. Denique ita proficiscentes illi Marianum et 
Iacobum exemplo et magisterio suo dispositos reli- 
querunt, ut recentissima gloriae suae uestigia dimitte- 
rent secuturis. ?uixdum enim biduum fluxerat, et 
ecce Marianum et Iacobum carissimos nostros sua 
80 palma quaerebat. 8 nec ut aliis in locis unus hoc 
aut alius stationarius miles agebat, sed centurionum 
uiolenta manus et improba multitudo sic ad uillam, 


20 s. sermonem uidebant R., cf. Deut. 8, 3. Mt. 4, 4. 


XIII. Passio SS. Mariani et Iacobi V. 137 


quae nos habebat, quasi ad famosam sedem fidei 
conuolarat. 40 exoptata nobis incursio! o felix et 
digna exultatione trepidatio! siquidem ad nos 
uentum est propter hoc tantum, ut dei dignationem 
Mariani et Iacobi iustus sanguis expleret. ° uix hoc 5 
in loco possumus, fratres dilectissimi, gaudia cumu- 
lata frenare, qui alios ante biduum ad ipsum passio- 
nis exitum ἃ nostris amplexibus miseramus, alios 
adhuc nobiscum futuros martyras habebamus. quos 
cum iam matura diuinae dignationis hora fortius 10 
quaerit, nos etiam aliqua fraternae gloriae parte 
perstrinxit, et pertrahebamur a Muguis in Cirtensem 
eoloniam. 7 sequebantur autem carissimi nobis et 
ad palmam passionis electi, quos et nostri amor du- 
cebat et Christi iam matura dignatio. 5 ita miro 15 
modo et inmaculato pergendi ordine sequebantur illi 
qui fuerant antecessuri. 9 denique illis non fuit longa 
dilatio; namque dum nos exultantius adhortantur, 
se quoque Christianos esse liberiore gaudio prodide- 
runt. !? mox interrogati, cum in fortissima nominis 20 
confessione perstarent, deducuntur in carcerem. 

V. Tunc attentantur numerosis durisque erucia- 
tibus per stationarium militem, iustorum piorumque 
earnifieem, adhibitis in auxilium crudelitatis eius 
centurione et Cirtensium magistratibus. hoc est dia- 25 
boli sacerdotibus, tanquam membrorum laceratione 
frangeretur fides, cui cura corporis uilis est. 2 et 
lacobus quidem, sicuti erat in uirtute fidei semper 
austerior, qui et infestationes iam semel Decianae 
persecutionis euicerat, affectauit se non Christianum 3 
tantum, sed et diaconum confiteri. ? Marianum autem 
tormentis fecit obnoxium, quod se lectorem tantum, 


16 immutato R. 


138 XIII. Passio SS. Mariani et Iacobi VI. 


sicuti fuerat, fatebatur. quaenam illa tormenta! 
quam noua, quam diaboli uenenato sensu et deici- 
endi artibus exquisita supplicia! 5 pependit Marianus 
ad uulnera, eoque martyri etiam in ipsis laceratio- 
5nibus suis affuit gratia, sic torsus est, ut illum ex- 
altaret et poena. ^ nexus autem qui pendentem 
gerebant, non manus, sed summos apices pollicum 
uinxerant, scilicet ut digitorum tenuis exilitas plus 
in ferendis membris ceteris laboraret. "addita etiam 
10pedibus iniusta .pondera, ut dum discordantibus 
poenis utrimque distracta et uiscerum conuulsione 
resoluta, de neruis suis totius corporis coupago 
penderet. ®nihil egisti iuxta dei templum, iuxta 
Christi coheredem, nequitia gentilis. ° suspenderis 
15]ieet membra, concusseris latera, diuulseris uiscera, 
Marianus noster in deum fidens, quantum corpore, 
tantum et mente crescebat. !?uicta denique feritate 
torquentium, rursus in carcerem de triumpho suo 
multum laetatus includitur. ibi cum Iacobo et ce- 
20 teris fratribus gaudium uictoriae dominicae frequenti 
oratione celebrauit. 

VI. Quid nunc, gentiles? creditis Christianos 
sentire carceris poenas et saeculares horrere tene- 
bras, quos manet gaudium lucis aeternae? ? spiri- 

25 tus cum fida spe uenientis gratiae caelos mente con- 
plexus, suis iam non interest poenis. ?secretam licet 
suppliciis quaeratis et abditam sedem, graues antri 
caligantis horrores domumque tenebrarum, fidentibus 
in deum nullus squalidus locus, nullum tempus triste 

80 sentitur. fouet illos deo patri dicatos fratres diebus 
Christus et noctibus.  ?etenim Mariano post illam 

uexationem corporis altius in soporis tranquilla re- 


4 eoque] et quae R. 30 s. fraternitas Christi diebus ac n. R. 


XIII. Passio SS. Mariani et Iacobi VI. 139 


soluto, quid diuina dignatio ad fiduciam spei salutaris 
ostenderit, expergefactus nobis sic ipse narrauit: 
6 Ostensum est, inquit, mihi, fratres, tribunalis excelsi 
et candidi nimium sublime fastigium, in quo ad uicem 
praesidis iudex satis decora facie praesidebat. " illic 
erat catasta, non humili pulpitu nec uno tantum as- 
censibilis gradu, sed multis ordinata gradibus et 
longe sublimis ascénsu. ®et admouebantur confes- 
sorum singulae classes, quas ille iudex ad gladium 
duci iubebat. uentum est et ad me. ? tunc exauditur 
mihi uox clara et inmensa dicentis: Marianum applica. 
1 et ascendebam in illam catastam, et ecce ex in- 
prouiso mihi sedens ad dexteram eius iudicis Cyprianus 
apparuit et porrexit manum et leuauit me in altio- 
rem catastae locum, et arrisit et ait: Veni, sede 
mecum. !! et factum est ut audirentur aliae classes, 
me quoque assidente. et surrexit ille iudex, et nos 
eum deducebamus ad praetorium suum. !?iter autem 
nobis erat per locum pratis amoenum et uirentium 


pet 


Q 


--— 


9 


nemorum laeta fronde uestitum, opacum cupressis 20 


eonsurgentibus in excelsum et pinis pulsantibus cae- 
lum, ut putares eum locum per omnem circuitus 
ambitum lucis uirentibus coronatum. !?sinus autem 
in medio perlucidi fontis uberantibus uenis et puris 


liquoribus redundabat. et ecce subito ab oculis ?5 


nostris ille iudex recessit.  !*tunc ibi Cyprianus 
fialam, quae super marginem fontis iacebat, arripuit, 
et cum illam de fonte sitienti similis inplesset, hau- 
sit, et inplens iterum mihi porrexit, et libenter bibi. 


5et cum »Deo gratias« dicerem, excitatus, inquit, 30 


mea uoce, surrexi. 


45. in quo quidam iudicis ad uicem praesidebat R. 28 de 
fontis riuulis impl. R. 


140 XIII. Passio SS. Mariani et Iacobi VII. VII ΄ 


VII. "Tune Iacobo quoque in recordationem 
rediit quod hanc sibi significasset coronam diuinae 
dignationis ostensio. ?nam superioribus diebus, cum 
eiusdem carrucae uehiculo Marianus et Iacobus et 

5 cum his ego uiam communiter carperemus, ad medium 
fere diem inter illa itineris confragosa mirabili et 
alto sopore correptus, postquam a nobis interpellatus 
et excitatus euigilat, Perturbatus sum, inquit, non sine 
gaudio meo, fratres; sed et uos mecum gaudere 

10 debetis. 3 uidi, inquit, iuuenem inenarrabili et satis 
ampla magnitudine, cuius uestitus discincta erat in 
tantum candida luce, ut oculi in eam constanter uidere 
non possent; cuius pedes terram non calcabant et 
uultus oris super nubes erat. *is cum transcurreret, 

15 gnam tibi, Mariane, et unam mihi zonas purpureas 
in sinus nostros iaculatus est, et ait: Sequimini me 
cito. ? o quietem uigiliis omnibus fortiorem! o quietem 
quam feliciter dormiat quisquis in fide uigilat! quae 
terrena tantum membra sopierat, quoniam uidere 

20 dominum nisi spiritus non ualebat. $ quantum exul- 
tantes quamque sublimes animos martyrum fuisse 
eredendum est, quibus in sancti nominis confessione 
passuris et audire Christum ante contigit et uidere 
offerentem se suis quocumque in loco, quocumque 

25 tempore. "non fuit inpedimento uehiculi se promo- 
uentis inquieta iactatio, nec dies medius, qui sub 
claro tunc sole fulgebat. ®nulla noctis expectata 
secreta sunt: nouo genere gratiae martyri suo domi- 
nus nouum tempus uisionis elegit. 

30 VIII. Nec in uno hoc aut alio fuit ista dignatio. 
namque Aemilianus, quamuis equestris ordinis genti- 
liter haberetur, unus tamen in carcere et ipse de 


18 in qua fel. dormit R. 


XIII. Passio SS. Mariani et Iacobi VIII. 141 


fratribus, qui ad quinquagesimum prope aetatis an- 
num carnis continentia puer uenerat, continuatis in 
carcere gemina superpositione ieiuniis et orationibus 
saepe repetitis, per quas deuota mens pasta in alium 
diem sacramento domini parabatur, in somno die 
medio reclinatus, mox quiete discussa talia nobis 
suae uisionis arcana patefecit. ? Producto mihi, in- 
quit, e carcere homo gentilis, hoc est frater meus 
carnalis, occurrit. 515 in res nostras admodum 
euriosus insultabunda uoce perquirit, sciscitans qua- 10 
tenus nos in illis poenalibus tenebris et inedia car- 
ceris haberemur. * cui responsum dedi, milites Christi 
et in tenebris elarissimam lucem et in ieiunio cibum 
saturabilem dei habere sermonem.  ?et cum haec 


audisset, Scitote, inquit, quod omnes uos qui in 15 


carcere habemini, si obnixe perstabitis, manebit 
poena capitalis. 6 at ego qui uerebar ne conpositum 
luderet fraude mendacium, confirmare uotum meum 
uolui et Vere, inquam, patiemur omnes? ^" at ille 


rursus affirmat: Gladius uobis et sanguis in proximo 20 


est. sed uelim scire, inquit, an omnibus uobis, qui uitam 
istam contempnitis, indiscreta et aequalia muneruni 
caelestium praemia rependantur. ®cui responsum 
dedi: Non sum idoneus huius tam magnae rei ferre 
sententiam. attolle, inquam, oculos paulisper ad 25 
caelum: iam uidebis innumerabilem turbam micantium 
siderum. numquid stella omnis pari luminis honore 
praefulget? et tamen lumen omnibus unum est. 
? ad haec ille curiosius iterum quod interrogaret 


inuenit. Ergo si qua discretio est, inquit, qui uestrum 80 


2 puer uenerat| peruenerat R. 22 istam om. R. | dis- 
creta an aequalia R. '275. stellae omnes . . . perfulgent H. 
28 omuibus lumen est (om. unum) R. 


149 XIII. Passio SS. Mariani et Iacobi IX, X. 


sunt in. promerenda domini uoluntate potiores? 
1 Nimirum, inquam, prae ceteris duo, quorum nec 
tibi dicenda et deo nota sunt nomina. !! nouissime 
incumbenti acrius et perscrutanti molestius, li sunt, 

5inquam, qui quo difficilius et tardius uincunt, glorio- 
sius coronantur; et propter hoc scriptum est: Faci- 
lius intrabit camelus per foramen acus, 
quam diues in regna eaelorum. 

IX. Post has ostensiones in carcere etiam 

10 diebus paucis commorati, producuntur in publicum, 
ut eos Cirtensium magistratus elogio fortissimae 
confessionis honoratos transmitterent cum parte iam 
damnationis ad praesidem.  ?et ecce unus e cir- 
cumstantibus fratribus nostris omnium in se genti- 

15 ]ium conuertit oculos, quod iam per gratiam proximae 
passionis Christus in eius ore et facie relucebat. 
3 cumque ex eo turbulentis et furentibus animis quaere- 
retur an eiusdem et ipse esset religionis et nominis, 
rapuit tam dulcem promptissima confessione comita- 

20 tum. 4510 elogiis suis beati martyres plures dei 
testes, dum ipsi ad martyrium parantur, adquirunt; 
et iam transmissi ad praesidem, negotiosum ac diffi- 
cile iter cum uoluntate properabant. ° tunc eos 
praesidi admotos iterum Lambesitanus carcer accepit. 

25 haec enim sola apud gentiles hospitia iustorum. 

X. Interim per dies plurimos effusione sanguinis 
transmittebatur ad dominum numerosa fraternitas, 
nec peruenire ad Mariani et Iacobi clericorumque 
uictimam rabies insanientis praesidis poterat, laicorum 

30tam multis occupata uulneribus. ?nam ita inter se 
nostrae religionis gradus artifex saeuitia diuiserat, 


6 quo] quod F. 6 hoc] hos R. 6 ss. Mt. 19, 24. 17 fer- 
uentibus R. 23 uoluptate R. 


XIII. Passio SS. Mariani et Iacobi XL 143 


ut laicos a clerieis separatos temptationibus saeculi 
et terroribus suis putaret esse cessuros. 3 ergo 
carissimi nostri et fidelissimi milites Christi ceterique. 
de elero contristari aliquantulum coeperant, quod, 
laicis certaminis sui laude perfunctis, seruaretur sibi 5 
tam lenta et tam sera uictoria. 

XI. "Tune Agapius, qui iamdudum martyrio 
suo eonsummatae fidei sacramenta perfecerat, qui 
et ipse, cum pro puellis duabus, Tertulla et Antonia, 
quas sibi carissimas ad uicem pignerum diligebat, 
repetitis frequenter precibus oraret ut secum et illae 
dei dignatione martyres fierent, retulerat meritorum 
suorum tali reuelatione fiduciam. ?cui dictum est: 
Quid assidue petis quod una oratione meruisti? ?is 
ergo Agapius agenti Iacobo in carcere per tempus 
quietis apparuit. nam sub ipso ictu passionis, dum 
expectatur carnifex, Et bene, inquit Iacobus, ad 
Agapii ceterorumque martyrum beatissimorum pergo 
conuiuium. * nam ista nocte, fratres, Agapium 
nostrum uidebam inter omnes alios laetiorem, quos 20 
una nobiseum Cirtensis carcer incluserat, sollemne 
quoddam et laetitiae plenum celebrare conuiuium. 
? quo cum ego et Marianus quasi ad agapem spiritu 
dilectionis et caritatis raperemur, adeucurrit nobis 
obuius puer, quem constabat esse alterum ex geminis 25 
ante triduum cum matre conpassis, eorona rosea 
collo eircumdatus et in manu dextera palmam uiri- 
dissimam praeferens, 9et Quid properatis? inquit, 
gaudete et exultate, cras enim nobiscum et ipsi cae- 
nabitis. 7o dei magna in suos et praeclara dig- 30 
natio! o uera et paterna pietas in Iesu Christo 
domino nostro, qui dilectis suis et indulget tam larga 
beneficia et clementiae suae munera praestaturus ante 
declarat. 9 dies a uisione primus inluxerat, et iam 


[e 


0 


9 


[1 


144 XIII. Passio SS. Mariani et Iacobi XII. 


promissis dei sententia praesidis seruiebat, quae Ma- 
rianum et Iacobum et ceteros clericos tandem pa- 
triarchis cum gloria redditos, e pressuris saeculi sen- 
tentia animaduersionis emisit. ? nam perducti sunt 

5 δ coronae locum, qui riparum collibus hinc et inde 
sublimibus, media fluminis conualle subsederat; sed 
et spectaculo erat excelsa utrimque aggeris altitudo. 
10 alueus ipse medio sinu cruorem beati sanguinis 
hauriebat. nec deerat utriusque sacramenti genus, 

10 cum et baptizarentur suo sanguine et lauarentur in 
flumine. 

XII. Mira tunc ibi cerneres et exquisita con- 
pendia saeuiendi. namque cum manum carnificis 
gladiumque ipsum tot ceruicibus deditum numerosus 

15 justorum populus urgueret, artifex feritas dispositas 
agminum series per ordinem dirigebat, scilicet ut 
sacrilegi percussoris ictus uelut impetu quodam fu- 
roris pia colla percuteret. ? deinde ut ne inexplicabile 
fieret cruentum illud et barbarum ministerium, hanc 

?0 Sibi expeditionem sceleris inuenit. ?nam si uno in 
loco pereussurus ipse consisteret, inmensam stragem 
corporum cumulus aceruaret; ipse denique spatium 
tanta strage conpletus alueus denegaret. 4 tunc 
oculis sub ietu ferri de more uelatis, nullae tamen 

25 aciem liberae mentis clausere tenebrae, sed largus 
atque inaestimabilis splendor inmensae lucis effulsit. 
? nam et plerique cum proximis et assistentibus sibi 
fratribus, quamuis carnaliter in uisum acies non pa- 
teret, uidere se tamen mira quaedam loquebantur, 

80 quod sibi apparerent equi desuper niueo colore can- 
dentes, quibus ueherentur iuuenes candidati. nec 


8 cruorem] fluorem R. 14 debitum R. 18 exspectabile 
R. 19 illum F. 21 struem E. 22 ipsum R. 


XIII. Passio SS. Mariani et Iacobi XIII. 145 


defuere ex eodem martyrum numero qui collegarum 
relationem adtestarentur auribus et ex audito equo- 
rum fremitu ac sono recognoscerent. ’ibi tunc et 
Marianus, prophetico spiritu iam repletus, fidenter 
ac fortiter praedicabat proximam iusti sanguinis ul- 5 
tionem, uariasque saeculi plagas uelut de caeli iam 
culmine minabatur, luem, captiuitates, famem, ter- 
raeque motus et cynomiae uenena cruciantia. 9 qua 
praedieatione non tantum gentilibus insultabat fides 
martyris, sed etiam fratribus incentiuum aemulandae 10 
uirtutis et quasi classicum praecanebat, ut inter 
tantas saeculi plagas a iustis dei tam bonae atque 
pretiosae mortis raperetur occasio. 

XIII. His peraetis Machabaico gaudio Mariani 
mater exultans et passione perfecta iam secura de 15 
filio, non illi tantum coeperat, sed et sibi, quae tale 
pignus ediderat, gratulari. 2 conplectebatur in filii 
corpore suorum uiscerum gloriam, et in ipsa ceruicis 
uulnera frequens osculum pietas religiosa figebat. 
30 te merito Mariam! o te beatam et filio tuo, 20 
mater, et nomine! quis in ea tanti uocabuli felici- 
tatem aliquando credat errasse, quam sic uteri sui 
fetus ornauit? *inaestimabilis uere dei omnipotentis 
et Christi eius in suos misericordia, qui fidentes in 
suum nomen non solum gratiae dignatione confortat, 95 
sed et sanguinis redemptione uiuificat. *? nam quis 
digna aestimatione possit eius beneficia metiri? qui 
in hoe quoque paterna indulgentia semper operatur, 
ut in nos et hoc ipsum, quod in nostro sanguine rependi 
credimus, conferatur ab omnipotente deo; cui est 30 
gloria in saecula saeculorum, amen. 


14 cf. IE Macc. 7. 29 in nostro] dei nostri R., om. I. 30 
ab omnipot. deo. 


Acta martyrum selecta. 10 


XIV. 


Passio SS. Montani et Lucii. 


I, Et nobis est apud uos certamen, dilectissimi 
fratres, ut nihil aliud agendum dei seruis et Christo 
eius dicatis, quam de multitudine fratrum cogitare; 

5qua ui, qua ratione hic amor, hoc officium ad has 
nos impulit litteras, ut fratribus post futuris et magni- 
ficentiae dei fidele testimonium et labores ac tole- 
rantiam nostri pro domino memoriae relinqueremus. 

II Post popularem tumultum quem ferox uultus 

10 praesidis in necem concitauit, postque sequentis diei 
acerrimam persecutionem Christianorum, praeuaricata 
uiolentia apprehensi sumus Lucius Montanus Flauia- 
nus lulianus Victoricus Primolus Renus et Dona- 
tianus catecuminus, qui baptizatus in carcere statim 

15 spiritum reddidit, ab aquae baptismo ad martyrii 
coronam immaculato itinere festinans. 2. nec non et 
cirea Primolum similis consummationis exitus con- 
tigit; nam et ipsum ante paucos menses habita con- 
fessio baptizauit. 

20 III. Igitur apprehensis nobis et apud regionantes 
in custodia constitutis, sententiam praesidis milites 
nuntiare audiuimus, quod heri corpus nostrum mi- 
naretur urere. nam, ut postea quoque uerissime 
eognouimus, exurere nos uiuos cogitauit. ὁ sed do- 


1 Lucii] Gemelli (al. -lis) codd. 18 menses] dies R. 


XIV. Passio SS. Montani et Lucii IV. 147 


minus, qui solus de incendio seruos suos potest libe- 
rare, in cuius manu sermones et corda sunt 
regis, furentem a nobis saeuitiam praesidis auertit. 

8 et incumbentes precibus assiduis tota fide statim 
quod petiuimus accepimus: accensus paene in exitum 5 
nostrae carnis ignis extinctus est et flamma cami- 
norum ardentium dominico rore sopita est. nec 
difficile credentibus fuit noua posse ad uetera exem- 
pla pertingere, domino per spiritum pollicente quia 
qui gloriam istam operatus est in tribus pueris, uin- 10 
cebat et in nobis. 

IV. Tune ἃ proposito suo domino repugnante 
confractus, mitti nos in carcerem iussit. ?quo de- 
dueti ἃ militibus sumus, nec expauimus foedam loci 
ilius ealiginem; moxque carcer tenebrosus spiritu 15 
perlueente resplenduit, et contra obscuritatis deformia 
et caeca nocte contecta instar diei fidei deuotio can- 
dida luce nos uestiit. et ad summum ascendebamus 
locum poenarum quasi ascenderemus in caelum. 

3 quales illic dies duximus, quales transegimus noctes, 20 
exponi nullis sermonibus possunt; tormenta carceris 
nulla affirmatione capiuntur, nec ueremur atrocitatem 
loci illius ut est dicere. * quo enim temptatio grandis 
est, eo maior est ille qui eam uincit in nobis. et 
non est pugna, quia est domino protegente uictoria. 25 
? nam et occidi seruis dei leue est, et ideo mors 
nihil est, cuius aculeos comminuens contentionemque 
deuincens dominus per trophaeum crucis triumphauit. 
ὁ sed et nulla causa armorum est nisi quando miles 
armandus est, nec armatur nisi quando congressio 9 
est; et in coronis nostris ideo praemium est quia 


2 cf. Prov. 21, 1. 10 cf. Dan. 3. 1058. fort. uincebit, cf. 
-Rónsch, dt. u. Vulg. p. 291: 
10* 


148 XIV. Passio SS. Montani et Lucii,V. VI. 


certamen ante praecessit, nec datur palma nisi con- 
gressione perfecta. "sed paucis diebus uisitatione 
fratrum refrigerauimus; nam omnem noctis laborem 
diei solatium laetitiaque abstulit. 

5 V. Tunc Reno, qui nobiscum fuerat, somno 
apprehenso, ostensum est ei produci singulos, quibus 
prodeuntibus lucernae singulae praeferebantur; cuius 
autem lucerna non praecesserat, nec ipse procedebát. 
?et cum processimus nos cum lucernis nostris, ex- 

10 pergefactus est. et ut nobis retulit, laetati sumus 
fidentes nos cum Christo ambulare, qui est lucerna 
pedibus nostris et qui est sermo, scilicet dei. 

VI. Post ipsam noctem dies nobis hilaris age- 
batur. et continuo eadem die subito rapti sumus ad 

15 procuratorem, qui defuncti proconsulis partes ad- 
ministrabat. ? o diem laetum, gloriam uinculorum! 
o optata uotis omnibus catena! o ferrum honorabilius 
atque pretiosius optimo auro! o stridor ille ferri qui 
strepebat dum trahitur per aliud ferrum!  ?loqui 

20 nostrum futurorum solatium fuit, atque ne hac io- 
cunditate tardius frueremur, a militibus incertis ubi- 
nam nos praeses audire uellet circumducti sumus 
huc atque illuc per totum forum. *tunc nos in se- 
eretarium uocauit, quia necdum hora passionis ad- 

- 95 uenerat. unde prostrato diabolo uictores sumus in 
carcerem reuersi et ad alteram uictoriam reseruati. 
? hoe. itaque praelio uictus diabolus ad alteras se 
astutias uertit, fame nos et siti temptare molitus, 
et hoc suum praelium multis diebus fortissime gessit, 

%ita ut (quod magis secum aduersarius facere putabat) 
aegrorum copia ad solonem fiscalem et aquam frigi- 
dam laboraret. 


11s. cf. Ps. 118, 105. 81 aegrorum sceripst, cf. IX, 3] 
egrotum, egrotus, aegrotatur codd., aegrotantium F. 


XIV. Passio SS. Montani et Lucii VII. VIII. 149 


VII. Hic autem labor, haec inopia, hoc necessi- 
tatis tempus ad deum pertinuit, dilectissimi fratres. 
nam qui nos temptari uoluit, ipse ut adlocutionem 
in ipsa temptatione haberemus ostendit. ?nam Vic- 
tori presbytero commartyri nostro, qui statim post-5 
hane eandem uisionem passus est, ostensum est hoc. 

? Videbam, inquit, puerum hue in carcerem introisse, 
cuius fuit uultus perlucidus super splendorem ine- 
narrabilem. qui nos deducebat per omnia loca ut 
exiremus; egredi tamen non potuimus, et ait mihi: 10 
* Adhuc modicum laboratis, quia nune impedimini. 
sed confidite quia ego uobiscum sum. et adiecit: 
Die illis quia: :Gloriosiorrem coronam habebitis, 
nec non: Ad deum suum spiritus properat, et anima 
jam proxima passioni sedes suas requisiuit. ? nam 15 
hune eundem dominum de paradiso interrogauit ubi 
esset. cui ile ait: Extra mundum est. Ostende 
mihi ilum, inquit. et ait illi: Et ubi erit fides? 
6 eumque hoc per humanam pusillitätem diceret: 
Quod me mandas tenere non possum, dic signum 2 
quod eis dicam, respondit ei dominus et ait: Dic 
ilis signum Iacobi. 7 laetandum est, fratres dilec- 
tissimi, ut patriarchis, etsi non iustitia, uel laboribus 
adaequari possimus. ®sed qui dixit: Inuoca me in 
die pressurae, et eximam te, et clarificabis ?5 
me, ad elarificationem sui flexus, post preces ad se 
habitas commemoratus est nostri, prius miserationis 
suae denuntians munus. 

VIII. De hoc enim sorori nostrae Quartillosiae 
hie nobiscum positae ostendit, cuius mulieris et mari- 90 
tus et filius ante triduum passi erant. ? ipsa quoque 
hie residens propinquitatem suam uelociter subsecuta 


24s. Ps. 49,15. 26 flexus B. (sed fuit pro sui)] fletus codd. 


150 XIV. Passio SS. Montani et Lucii IX. X. 


est; quae in hunc modum quod uidit exposuit. 3Vidi, 
inquit, filium meum, qui passus est, uenisse huc ad 
carcerem; qui sedens super labrum aquarum ait: 
Vidit deus pressuram uestram et laborem  *et post 
5 hunc introiuit iuuenis mirae magnitudinis portans 
fialas duas singulis manibus lacte plenas, et ait: Bono 
animo estote, memoratus est uestri deus. ”et ex 
fialis quas ferebat dedit omnibus bibere; quae fialae 
non deficiebant. ®et subito ablatus est lapis qui 
10 fenestram diuidit medius ; sed et clarae fenestrae, ipso 
medio ablato, liberam caeli faciem admiserant. "et po- 
suit iuuenis ille quas ferebat fialas, unam ad dexte- 
ram, alteram ad sinistram, et ait: Ecce satiati estis 
et abundat, et tertia adhuc fiala superueniet uobis. 
15 et abiit. J 
IX. Altera die post hane uisionem expectantes 
eramus horam illam, quando fiscalis, non cibus, sed 
penuria et necessitas inferretur; quia cibus nullus 
nobis suberat, nam et altera die ieiuni manseramus. 
Ὧ 2 β 100 autem ut sitientibus potus, esurientibus cibus, 
desiderantibus martyrium obuenit, ita laboribus nostris 
refrigerium dominus per Lucianum carissimum nobis 
praebuit, qui disrupto catenarum durissimo obice, 
uelut per duas fialas, per Herennianum hypodiaconum 
25 οὐ lanuarium catecuminum alimentum indeficiens 
omnibus ministrauit. 8 hoc subsidium aegros et labo- 
rantes nimium suffulsit: eos quoque qui per eundem 
laborem, hoc est per incommodum solonis et frigidae 
aquae, aegritudinem iam inciderant, ab infirmitate 
80 reuocauit. cuius tam gloriosis operibus omnes apud 
deum gratias agimus. 
X. Iam nune, dilectissimi fratres, et de amore 
quem in nos inuicem habemus aliqua dicenda sunt. 
nec instruimus, sed admonemus quia, sicut simul 


XIV. Passio SS. Montani et Luci XI. 151 


unanimes fuimus, ita et apud dominum una uiuimus 
et oramus. ?tenenda est concordia caritatis, dilec- 
tionis uineulis inhaerendum est. tunc diabolus pro- 
sternitur, tunc a domino quiequid postulatur accipitur, 
ipso pollicente ac dicente: 3 Si duo ex uobis 5 
conuenerint super terram de omni re quam- 
cumque petieritisa patre meo, continget uobis. 
nec alio modo uitam aeternam accipere et cum 
Christo regnare poterimus, nisi fecerimus quod prae- 
cipit faciendum, qui et uitam promisit et regnum. 10 
?eos denique hereditatem dei consequi, qui pacem 
cum fratribus tenuerint, suo magisterio ipse dominus 
denuntiat dicens: Beati pacifici, quoniam filii 
dei uocabuntur. $®quod exponens apostolus ait: 
Sumus fili dei. si autem filii, et heredes; 
heredes quidem dei, coheredes autem Christi, 
siquidem compatiamur, ut et commagnifice- 
mur. °si heres esse non potest nisi filius, filius 
autem non est nisi pacificus, hereditatem dei habere 
non poterit qui pacem dei rumpit. ® et hoc non 29 
quasi (non) admoniti dieimus aut sine diuina osten- 
sione suggerimus. 

XI. Nam cum Montanus cum Iuliano habuisset 
sermones aliquos ob eam mulierem quae ad nostram 
communionem obrepsit, quae non communicabat, cum- 25 
que post correptionem quam in eum congesserat in 
frigore ipso discordiae mansisset, ostensum est eadem 
nocte Montano hoc. ? Visum est, inquit, mihi uenisse 
ad nos centuriones. cumque deducerent nos per uiam 
longam, peruenimus in campum immensum, in quo 30 
nobis occurrerunt Cyprianus et Leucius. ? perueni- 


ὅ ss. Mt. 18, 19. 6 consenserint F. 85s. cf. Apoc. 20, 4. 6. 
13s. Mt. 5,9. 1δ 55. Rom. 8, 16s. 21 non add. B. 31 s. offen- 
sione R. 


159 XIV. Passio SS. Montani et Lucii XII. 


mus autem in locum candidum, et facta sunt uesti- 
menta nostra candida et caro nostra commutata 
candidior uestimentis nostris candidis. 4 ita autem 
perlueida fuit caro nostra, ut oculorum uisum ad 

5intima cordis admitteret. οὐ respiciens in pectus 
meum uideo quasdam sordes, et experrectus sum in 
uisione. °et occurrit mihi Lucianus, et retuli illi 
uisionem, et aio illi: Seis quia sordes illae illud est 
quod non statim concordaui eum Iuliano? et in hoc 

10experrectus sum. ® qua de re, fratres dilectissimi, 
concordiam, pacem, unanimitatemomni uirtute  tene- 
amus. imitemur iam hic esse quod ibi futuri sumus. 
”si nos inuitant iustis promissa praemia, si terret 
iniustis poena praedicta, si cum Christo esse et reg- 

15 nare cupimus, quae ad Christum et ad regnum du- 
cant, illa faciamus. optamus uos bene ualere. 

XII. Haec omnes de carcere simul scripserant, 
sed quia necesse erat omnem actum martyrum bea- 
torum pleno sermone complecti, quia et ipsi de se 

90 per modestiam minus dixerant et Flauianus quoque 
priuatim hoe nobis munus iniunxit, ut quicquid litte- 
ris eorum deesset adderemus, necessaria reliqua sub- 
iunximus. ? cum per plurimos menses reclusi tulissent 
carceris poenas et fame et siti diu laborassent, tan- 

?5 dem sero produci iubentur et ad praetorium praesidis 
admoueri. ? et omnibus quidem gloriosa uoce con- 
fessis, cum Flauiani adiutorium reclamaret amore 
peruerso, negans eum diaconum, quod confitebatur 
in ceteros, id est Lucium, Montanum, Iulianum, 

80 Vietoricum, dicta sententia est, Flauianusque rursum 
receptus est. * et quamuis haberet plenam doloris 
materiam, quia scilicet de tam bono collegio separa- 


14 s. cf. Apoc. 20, 4. 6. 


XIV. Passio SS. Montani et Lucii XIII. XIV. 153 


tus est, tamen fide et deuotione qua uixit credebat: 
id fieri quod deus uellet, et tristitiam solitudinis 
destitutae religio sapientiae temperabat. ° dicebat 
etiam: Cum cor regis in manu dei sit, quae cgusa 
moeroris est, aut quare succensendum putem homini, 5 
qui hoc loquitur quod iubetur? sed de Flauiano post- 
modum plenius. 

XIII. Interim ceteri ducebantur ad uictimae 
locum. concursus fit undique gentilium et omnium 
fratrum, qui quamuis obsequentes aliis et ceteris dei 10 
testibus pro religione et fide, quam Cypriano docente 
didicerant, tunc tamen officio pleniore et copia maiore 
conuenerant. ?erat illic uidere martyres Christi feli- 
citatem gloriae suae uultus hilaritate testantes, ita ut 
possent ceteros prouocare ad propriae uirtutis exempla, 15 
etiamsi tacerent. ὃ sed nec sermonis largitas defuit. 
nam cohortatibus suis singuli plebem corrobora- 
uerunt. *et Lucium quidem praeter ingenitam leni- 
tatem et probam ac modestam uerecundiam infirmitas 
etiam grauis et labor carceris fregerat, ac propterea 99 
cum comitibus paucioribus solus ante praecessit, ne 
multitudinis nimiae pressurg defusioni sanguinis in- 
uideret. qui tamen et ipse non tacuit, sed comites 
suos quomodo potuit instruxit. ? cui cum dicerent 
fratres: Memento nostri, Vos, inquit, mei mementote. 25 
6 quanta martyris humilitas, de gloria sua nee sub 
ipsa passione praesumere! Iulianus quoque et Victo- 
ricus insinuata diu fratribus pace et commendatis 
omnibus clericis, maxime eis qui famem -carceris 
uisitauerant, ad passionis locum cum gaudio et sine 30 
pauore uenerant. 

XIV. Sed enim Montanus corpore et mente ro- 


4 cf. Prov. 21, 1. 11 plebem] add. dei R. 


154 XIV. Passio SS. Montani et Lucii XV. 


bustus, quamquam ante martyrium gloriosus quiequid 
semper ueritas postularet constanter et fortiter dixerit 
sine ulla exceptione personae, tamen de martyrio 
proximo crescens prophetica uoce clamabat: Sacrifi- 
5cans diis eradicabitur nisi domino soli. ? et 
hoc frequenter iterabat, insinuans et inculcans non 
licere deserto deo ad simulacra et manufacta figmenta 
accedere. ? haereticorum quoque superbiam et im- 
probam contumaciam retundebat, contestans eos ut 
10 uel de copia martyrum intelligerent ecclesiae uerita- 
tem, ad quam redire deberent; deinde lapsorum ab- 
ruptam festinantiam. * negotiationem pacis ad ple- 
nam paenitentiam et Christi sententiam  differebat, 
nec non integros quoque ad tutelam integritatis exhor- 
15 tans: ? State fortiter, fratres, et constanter militate, 
dicebat. habetis exempla, nec uos perfidia lapsorum 
destruat ad ruinam, sed nostra tolerantia magis 
aedificet ad coronam. uirgines quoque singulas ad- 
monebat ut sanctitatem suam tuerentur. generaliter 
20 omnes docebat ut praepositos uenerarentur. ^ prae- 
positis quoque ipsis concordiam pacis insinuans, nihil 
esse melius aiebat, quam praepositorum unanimem 
uoluntatem. ® tunc et plebem posse ad sacerdotum 
obsequia prouocari et ad uinculum dilectionis ani- 
25 mari, si rectores plebis pacem tenerent. ὃ. hoc esse 
propter Christum pati, Christum etiam exemplo 
sermonis imitari, et probationem maximam fidei. o 
exemplum grande credendi! 
XV. Cum iam carnifex immineret οἱ gladius 
80super ceruices eius libratus penderet, expansis ille 


18. quicquid s.] ea s. quae P. 3 exceptione] coni. accep- 
lione F. 45s. Ex. 22, 20. 11 5. abrupta festinantia, F. 12 
negotiationem Bo.] negationem codd. 25 esse] enim est F^, 
add. esse l. 27 ante probationem. 


XIV. Passio SS. Montani et Lucii XVI. 155 


ad caelum manibus, uoce clara, ita ut non tantum 
ad totius plebis aures, sed et gentiles quoque ipsos 
sonus uocis feriret, orauit rogans et deprecans ut 
Flauianus, qui per suffragium populi de comitatu 
eorum remanserat, sequeretur die tertia. ? et quo 5 
precis suae fidem faceret, manualem quo oculos fue- 
rat ligaturus in partes duas discidit, et iussit alteram 
reseruari, qua Flauiano oculi post crastinum ligaren- 
tur. ? sed et in medio eorum solum seruari iussit, 
ut nec sepulturae consortio separaretur. * et per- 10 
fectum est sub oculis nostris quod dominus in euan- 
gelio suo repromisit, ut qui tota fide peteret, quicquid 
peteret impetraret. nam post biduum, secundum 
quod postulatum fuerat, Flauianus quoque productus 
gloriam suam passione perfecit. 5 quoniam tamen, !5 
ut supra dixi, etiam ipse mandauit ut bidui moram 
memoratis causis iungeremus, faciendum erat neces- 
sitate maiore quod fieri merito deberet, etiamsi non 
iuberetur. 

XVI. Post suffragia illa, post uoces illas quibus 29 
quasi pro salute eius amicitia inimica surrexerat, 
reuocabatur in carcerem uirtute robusta, inuicta 
mente, fide plena. ?nihil de animi eius uigore muti- 
lauerat remanendi contemplatio, quae quamuis posset 
mouere, tamen fides quae imminentem passionem tota ?5 
deuotione praesumserat, temporanea impedimenta 
calcabat. ? haerebat lateri eius incomparabilis mater, 
quae, praeter fidem qua ad patriarchas pertineret, 
in hoc etiam se Abrahae filiam comprobauit, quod 
fiium suum et optabat occidi et quod interim reman- 90 
sisset contristabatur glorioso dolore. * o matrem 


—— 


10 separaretur] priuaretur F. 12s. cf. Mc. 11, 24. 27 
calcauerat P. 23958. cf. Gen. 22. 


156 XIV. Passio SS. Montani et. Lucii XVII. XVIII. 


religiose piam! o matrem inter uetera exempla nume- 
randam! o Machabaeicam matrem! ? nihil enim inter- 
est de numero filiorum, cum perinde et haec in unico 
pignore totos affectus suos domino manciparit. sed 
5ille collaudans matris animum, ut dilationem suam 
non doleret, Seis, inquit, mater merito carissima, ut 
semper temptauerim, si confiteri contigisset, martyrio 
meo frui et frequenter catenatus uideri et saepe 
differri. si ergo contigit quod optaui, gloriandum est 
10 potius quam dolendum. 

XVII. Et cum ad carceris ianuam ueniretur, 
difficilius multo et tardius uisum est quam solebat 
aperiri, obnitentibus etiam cataractariorum ministris, 
ita ut uideretur obfirmata spiritu quodam repugnante 

15 atque testante indignum esse carceris sordibus eum 
foedari, cui caeleste habitaculum pararetur. ? quia 
tamen diuinitas coronae dilatae dignas causas habe- 
bat, iam caeli et dei hominem inuitus carcer admisit. 
3 qualis illic mens fuit biduo illo, quae spes quaeue 

20fiducia, cum martyris dei animus et de collegarum 
petitione praegumeret et de suo crederet passionem 
futuram! * dicam quod sentio. dies ille post biduum 
tertius non quasi passionis, sed quasi resurrectionis 
dies sustinebatur. admirans denique erat turba gen- 

25tilium qui uocem Montani petentis audierant. 

XVIII. Postquam produci tertio die iussus est, 
rumore cognito confluebant increduli et perfidi, fidem 
martyris probaturi. egrediebatur de carcere dei testis, 
iam ad carcerem non reuersurus. ? communis om- 

30 nium magna laetitia; sed magis ipse habebat in animo 
certum quod et fides propria et petitio antecessorum 
suorum extorqueret praesidi uel inuitam, licet populo 


1s. uenerandam R. 298. cf. II Macc. 7. 


XIV. Passio SS. Montani et Lucii XIX. XX, 157 


reclamante, sententiam. 3 unde et occurrentibus fra- 
tribus et salutare cupientibus fide tota pollicebatur 
quod in Fusciano cum omnibus pacem facturus esset, 
* o magna fiducia, fides uera! ingressus deinde prae- 
torium, eum miraculo omnium in custodiarum loco 5 
Stabat exspectans donee uocetur. 
J XIX. Illie nos in latere eius constituti eramus, 
iuncti penitus et haerentes, ita ut manus manibus 
teneremus, exhibentes martyri honorem et contubernii 
caritatem. 2. ibi condiscipuli eius suadebant cum 10 
lacrymis etiam ut praesumptione deposita sacrificaret 
interdum, postea quiequid uellet facturus, nee incer- 
tam illam et secundam mortem plus quam praesentem 
uereretur. ?et haec gentilium uerba sunt, qui dice- 
bant ultimi furoris esse magis mala mortis timere 15 
quam uiuere. 4 sed ille gratias agens, quod pro 
amicitia dare, quantum in ipsis erat, consultum sibi 
uellent, tamen de fide et diuinitate non tacuit, dicens 
? multo melius esse primo in loco, quantum ad liber- 
tatem integritatis pertineret, occidi quam lapides 20 
adorare; tune deinde esse summum deum qui omnia 
imperio suo fecerit ac propterea solus colendus sit, 
$ addens et illud quod gentiles minus credunt, etiamsi 
de diuinitate consentiunt, uiuere nos etiam cum occi- 
dimur, nec uinci morte, sed uincere, et ipsos quoque, 25 
si uellent peruenire ad notitiam ueritatis, etiam 
Christianos esse debere. 

XX. His ili retusi et reuicti, postquam nihil 
per suadelas obtinere potuerunt, ad crudeliorem se 
misericordiam contulerunt, certi eum ἃ proposito 30 


10 eum discipuli R. 13 cf. Apoc. 2, 11. 20, 14. 21, 8. 
15 timere] coni. amare P. ,nisi uerborum ordo turbatus sic resti- 
tuandus uiuere magis quam mala mortis timere‘. 17 dare] al. 
dure. 24s. cf. Io. 11, 25. 25 cf. I Cor. 15, 55. 


108 XIV. Passsio SS. Montani et Lucii XXI. 


uoluntatis suae uel tormentis posse deponi. 2 οὗ 
cum admoueri iussus esset, interrogatus a praeside 
quare mentiretur se diaconum, cum non esset, men- 
tiri se negauit. ?et cum centenarius diceret nota- 
5riam sibi datam esse qua contineretur eum fingere, 
respondit: An non est ueri simile me mentiri et 
illum uerum dieere qui notariam falsam dedit? * et 
cum reclamante populo ac dicente: Mentiris, iterum 
a praeside interrogaretur an uere mentiretur, re- 
10 spondit: Quod est, inquit, compendium mentiendi? 
? ad hoc populus exasperatus torqueri eum iteratis 
clamoribus postulauit. 9 sed dominus, qui serui sui 
fidem iam in carceris poenis plene scierat, non est 
passus probati martyris corpus tormenti alicuius uel 
15]eui laceratione pulsari. * cor enim regis ad sen- 
tentiam statim flexit, et testem suum usque ad 
mortem fidelem consummato cursu et agone per- 
fecto coronauit. 
XXI. Exinde iam gaudens, quia per sententiam 
20 datam passionis suae erat certior, etiam iocundo 
colloquio fruebatur. et sic effectum est ut iuberet 
haee scribi et ad propria uerba coniungi. ?addi 
quoque ostensiones suas uoluit, quarum pars ad 
moram bidui pertineret. ? Cum adhue, inquit, epi- 
25 Scopus noster solus passus fuisset, ostensum est mihi 
hoc, quasi Cyprianum ipsum interrogarem an passio- 
nis ictus doleret, scilicet martyr futurus de passio- 
nis tolerantia consulebam. *qui mihi respondit et 
dixit: Alia caro patitur cum animus in caelo est. 
80 nequaquam corpus hoe sentit, cum se deo tota mens 
deuouit. ? o uerba martyris martyrem cohortantis! 


15 cf. Prov. 21, 1. 16s. cf. Apoc. 1, 5. 10 etc. 115. cf. 
II Tim.4, 75. 268. passionis] pati E. 30 mens R.] mente codd. 


XIV, Passio SS. Montani et Lucii XXI. 159 


negauit esse in passionis ictu dolorem, ut qui et 
ipse habebat occidi, animari constantius posset, quod 
nec paruum sensum doloris in passionis ictu timeret. 
$ Postea, inquit, cum plures paterentur, contrista- 
bar in uisu nocte, quod quasi a collegis meis re- 5 
mansissem. et apparuit mihi uir quidam dicens: 
Quid contristaris? cui cum causam tristitiae meae 
dicerem, ait: Contristaris? bis confessor es, tertio 
martyr eris ad gladium. 7 οὐ quod ostensum fuerat 
impletum est. nam confessus primo in secretario, 10 
secundo publice reclamante populo, iussus recludi a 
collegio suo seeundum ostensionem suam remansit, 
et productus post confessiones duas, tertia passionem 
perfecit. 9 Deinde, inquit, cum iam Successus et 
Paulus eum comitibus suis coronati fuissent et ego 15 
post infirmitatem conualescerem, uideo uenisse ad 
domum meam Suceessum episcopum, uultu pariter et 
cultu nimis claro, cuius effigies difficulter agnoscere- 
tur, eo quod carnales oculos angelico splendore re- 
percuteret. ? quem cum uix agnoscerem, ait mihi: 20 
Missus sum nuntiare tibi quia tu passurus es. et 
cum dieto eius statim uenerunt duo milites, qui 
me perducerent. !°et perduxerunt me in locum 
quemdam ubi erat fraternitatis multitudo collecta. 
et cum ad praesidem admotus essem, produci iussus 25 
sum. !'et apparuit subito in medio plebis mater 
mea dicens: Laudate, laudate, quia nemo sic mar- 
tyrium duxit. 12 οὐ uere nemo sic. nam ut omittam 
carceris abstinentiam singularem, ut accipientibus 
ceteris uel modicum cibum, qui de sordibus penuriae 80 
fiscalis exhibebatur, solus se ab ipso modico conti- 


9 ad] per F. | quod ostensum fuerat] sic F. 10 con- 
fessus] add. Christum P. 19s: oculi ang. spl. percuterentur F. 


160 XIV. Passio SS. Montani et Lucii XXII. XXIII. 


nuit, tanti habens ieiuniis multis et legitimis fatigari, 
dummodo alios uictu proprio saginaret: 
. XXII. ad ila ueniam quod solus, quod sic, 
quod cum tanto honore deductus est, quod a tot 
5 sacerdotibus comitatus, eius disciplinis omnibus or- ' 
dinatis, ad instar ducis dirigi meruit. 2.510 regna- 
turum cum deo martyrem, iam spiritu ac mente 
regnantem, etiam itineris tota dignitas exprimebat. 
? sed nec de caelo testimonium defuit. imber largus 
10 et lenis temperato rore descendens fluebat ad multa 
profieiens: primo ut gentiles perniciter curiosos in- 
teruentus pluuiae refrenaret, tunc deinde ut diuer- 
tendi daretur occasio et sacramentis legitimae pacis 
nullus profanus arbiter interesset, et, quod Flauianus 
15ipse ore suo dixit, ad hoc pluebat, ut dominicae 
passionis exemplo aqua sanguini iungeretur. 

XXIII. Sie consummatis omnibus fratribus et 
pace perfecta. processit e stabulo quod Fusciano de 
proximo iunctum est. ?ibi cum editiorem locum et 

29 sermoni aptum conscenderet, silentio manu facto 
huiusmodi uerba dimisit: ? Habetis, inquit, fratres 
dilectissimi, nobiscum pacem, si noueritis ecclesiae 
pacem et dilectionis unitatem seruaueritis. nec pu- 
tetis pauca esse quae dixi, cum et dominus noster 

25 Jesus Christus passioni proximus haec nouissime 
dixerit: Hoc est, inquit, mandatum meum, ut 
diligatis inuicem, sicut dilexi uos. *et supre- 
mum illud adiunxit et in testamenti modum ultima 
sermonis sui fide signauit, quod Lucianum presby- 

30 terum commendatione plenissima prosecutus, quantum 
in ilo fuit, sacerdotio destinauit. ?nec immerito. 


16 cf. Io. 19, 34. 255. nouissime dixerit] eadem sit 
(cod. sic) prosecutus F. 26s. Io. 15, 12. 28 illud om, PF. 


XIV. Passio SS. Montani et Lucii XXIII. 161 


non enim difficile fuit spiritu iam caelo et Christo 
proximante habere notitiam. 9 deinde ad locum 
uietimae perfecto sermone descendit et ligatis oculis 
ea parte quam Montanus seruare ante biduum 
iusserat, fixis tamquam ad precem genibus, passio- 5 
nem suam cum oratione finiuit. " o martyrum glo- 
riosa documenta! o testium dei experimenta prae- 
clara, quae ad memoriam posterorum scripta sunt 
merito, ut quemadmodum de scripturis ueteribus 
exempla, dum discimus, sumimus, etiam de nouis 10 
aliqua discamus. 


Acta martyrum selecta, 11 


XV, 


Passio S. Irenaei episcopi Sirmiensis. 


I. Cum esset persecutio sub Diocletiano et 
Maximiano imperatoribus, quando diuersis agonibus 
concertantes Christiani, a tyrannis illata supplicia 

5 deuota deo mente suscipientes, praemiis se perpetuis 
participes efficiebant. ?quod et factum est circa 
famulum dei Irenaeum episcopum urbis Sirmiensium, 
cuius iam nunc uobis certamen pandam uictoriamque 
ostendam; qui pro modestia sua ingenita et timore 

10 diuino, cui operibus rectis inseruiebat, dignus nominis 
sui inuentus est. 

II. Comprehensus itaque oblatus est Probo 
praesidi Pannoniae. Probus praeses dixit ad eum: 
Obtemperans praeceptis diuinis sacrifica diis. Ire- 

15naeus episcopus respondit: Qui diis et non deo 
sacrificat eradicabitur. ? Probus praeses dixit: 
Clementissimi principes iusserunt aut sacrificare, aut 
tormentis succumbere debere. Irenaeus respondit: 
Mihi praeceptum est tormenta magis suscipere quam 

20 deum denegans daemoniis sacrificare. ? Probus praeses 
dixit: Aut sacrifica, aut faciam te torqueri. Irenaeus 
respondit: Gaudeo si feceris, ut domini mei passio- 
nibus particeps inueniar. * Probus praeses iussit eam 
uexari. cumque acerbissime uexaretur, dixit ed eum 

25 praeses: Quid dicis, Irenaee? sacrifica. Irenaeus 


15s. Ex. 22,20. 


XV. Passio S, Irenaei episc. Sirm, III. IV. 163 


respondit: Sacrifico per bonam confessionem deo meo, 
cui semper sacrificaui. | 

III. Aduenientes uero parentes eius, uidentes 
eum torqueri precabantur eum, hine pueri pedes 
eius amplectentes dicebant: Miserere tui et nostri, 5 
pater; inde uxores lugentes uultum et aetatem eius 
precabantur. ? parentum uero omnium luctus et fletus 
erat super eum, domesticorum gemitus, uicinorum 
ululatus et lamentatio amicorum, qui omnes clamantes 
ad eum dicebant: Tenerae adolescentiae tuae mise- 10 
rere. ?sed, ut dictum est, meliore cupiditate deten- 
tus, sententiam domini ante oculos habens, quae dixit: 
Si quis me negauerit coram hominibus, et 
ego negabo eum coram patre meo qui in 
caelis est: omnes ergo despiciens nulli eorum i5 
respondit. festinabat enim ad supernae spem uoca- 
tionis peruenire. * Probus praeses dixit: Quid dicis? 
flectere horum lacrymis ab insania tua et consulens 
adolescentiae tuae sacrifica.. Irenaeus respondit: 
Consulo mihi in perpetuum, si non sacrificauero. 20 
? Probus iussit eum recipi in custodiam carceris. 
plurimis uero diebus ibidem clausus diuersis poenis 
est affectus. 

IV. Quodam autem tempore media nocte, resi- 
dente pro tribunali praeside Probo, introductus est 25 
iterum beatissimus martyr Irenaeus. 2 Probus dixit 
ad eum: Iam sacrifica, Irenaee, lucrans poenas. 
Irenaeus respondit: Fae quod iussum est, hoc a me 
non exspectes. ? Probus indignatus eum fustibus 
caedi praecepit. Irenaeus respondit: Deum habeo, 30 
quem a prima aetate colere didici: ipsum adoro, qui 


6 uxores (aj, matres)] coni. uxor eius R. 11 cf. Hebr. 11, 16. 
13 ss. Mt. 10, 88. 16s. cf. Eph. 1, 18. Phil. 3, 14. 
11* 


164 XV. Passio 5. Irenaei epise. Sirm. IV. 


me confortat in omnibus, cui etiam et sacrifico; deos 
uero manu factos adorare non possum. * Probus dixit: 
Luerare mortem. iam tibi sufficiant quae tolerasti 
tormenta. Irenaeus respondit: Lucror continuo mor- 
5tem quando per eas quas mihi putas inferre poenas, 
quas ego non sentio, propter deum accipio uitam 
aeternam. ° Probus dixit: Vxorem habes? Irenaeus 
respondit: Non habeo. Probus dixit: Filios habes? 
Irenaeus respondit: Non habeo. Probus dixit: Pa- 
10 rentes habes? Irenaeus respondit: Non habeo. 95 Probus 
dixit: Et qui fuerunt illi qui praeterita flebant 
sessione? Irenaeus respondit: Praeceptum est domini 
mei lesu Christi dicentis: Qui diligit patrem aut 
matrem aut uxorem aut filios aut fratres 
15aut parentes super me, non est me dignus. 
* itaque ad deum in caelum adspiciens et ad eius 
promissiones intendens, omnia despiciens nullum 
parentem absque eo se nosse atque habere fate- 
batur. 8 Probus dixit: Vel propter illos sacrifica. 
20 Irenaeus respondit: Filii mei deum habent quem et 
ego, qui potest illos saluare. tu autem fac quod tibi 
praeceptum est. ? Probus dixit: Consule tibi, iuuenis. 
immola, ut non te cruciatibus impendam. Irenaeus 
respondit: Fae quod uis. iam nunc uidebis quantam 
25 mihi dominus Iesus Christus dabit tolerantiam aduersus 
tuas insidias. 10 Probus dixit; Dabo in te sententiam. 
Irenaeus respondit: Gratulor si feceris. 11 Probus 
data sententia dixit: Irenaeum inobedientem prae- 
ceptis regalibus in fluuium praecipitari iubeo. !? Irenae- 
80 us respondit: Multifarias minas tuas et tormenta 
plurima exspectabam, ut etiam post haec me ferro 
6 accipio E.] accipere codd. 18.588. Mi. 10, 37, cf. Le. 


14, 96. 18 parentem comi. H.] praesentem R. 19 illos] fort. 
filios . 


XV. Passio S. Irenaei episc. Sirm. V. VI. 165 


subiiceres. tu autem nihil horum intulisti. unde hoc 
facias oro, ut cognoscas quemadmodum Christiani 
propter fidem, quae est in deo, mortem contemnere 
consueuerunt. 

V. Iratus itaque Probus super fiduciam beatissimi 5 
uiri, iussit eum etiam gladio percuti. ?sancetus uero 
dei martyr, tamquam secundam palmam accipiens, 
deo gratias agebat dicens: Tibi gratias ago, domine Iesu 
Christe, qui mihi per uarias poenas et tormenta donas 
tolerantiam et aeternae gloriae me participem efficere 10 
dignatus es. 3et cum uenisset ad pontem qui uo- 
catur Basentis, exspolians se uestimenta sua et 
extendens manus in caelum orauit dicens: * Domine 
Iesu Christe, qui pro mundi salute pati dignatus es, 
pateant caeli tui, ut suscipiant angeli spiritum serui 15 
tui Irenaei, qui propter nomen tuum et plebem tuam 
productam de ecclesia tua catholica Sirmiensium haec 
patior. ? te peto, tuamque deprecor misericordiam, ut 
et me suscipere et hos in fide tua confirmare dig- 
neris. $sic itaque percussus gladio a ministris pro- 20 
lectus est in fluuium Saui. 

VI. Martyrizatus est famulus dei sanctus 
Irenaeus episcopus ciuitatis Sirmiensium die VIII. 
idus Aprilis sub Diocletiano imperatore, agente 
Probo praeside, regnante domino nostro Iesu Christo; 25 
cui est gloria in saecula saeculorum, amen. | 


XVI. 


Διαϑήχῃ τῶν ἁγίων τοῦ Χριστοῦ τεσσα- 
ράχοντα μαρτύρων τῶν ἐν Σεβαστείᾳ τε- 
λειω ϑέντων. 


“Μελέτιος καὶ ᾿μέτιος καὶ Εὐτύχιος, οἱ δέσμιοι τοῦ 
5 Χριστοῦ, (volg) κατὰ πᾶσαν πόλιν xai χώραν ἁγίοις 
ἐπισκόποις TE χαὶ πρεσβυτέροις, διαχόγνοις τε xci 
ὁμολογηταῖς καὶ τοῖς λοιποῖς ἅπασιν ἐχκλησιαστικοῖς ἐν 
«Χριστῷ χαίρειν. | 
. I. Ἐπειδὰν τῇ τοῦ ϑεοῦ χάριτι καὶ ταῖς κοιναῖς 
Ιϑτῶν πάντων εὐχαῖς τὸν προχείμενον ἡμῖν ἀγῶνα 
τελέσωμεν καὶ ἐπὶ τὰ βραβεῖα τῆς ἄνω χλήσεως 
φϑάσωμεν, τότε καὶ ταύτην ἡμῶν τὴν γνωμὴν κυρίαν 
εἶναι βουλόμεϑα ἐπὶ τὸ τὰ λείψανα ἡμῶν ἀναχομίζε- 
σϑαι τοῖς περὲὸ τὸν πρεσβύτερον καὶ πατέρα ἡμῶν 
15 Πρόϊδον καὶ τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν Κρισπῖνον καὶ Γόρδιον 
σὺν σπουδάζοντε λαῷ, Κύριλλόν τε καὶ Μάρχον καὶ 
Σαπρίκιον τὸν τοῦ ᾿Αμμωνίου, eig τὸ κατατεϑῆναι τὰ 
λείψανα ἡμῶν ὑπὸ τὴν πόλιν Ζήλων àv τῷ χωρίῳ 
Σαρείν. εἰ γὰρ καὶ ἐκ διαφόρων χωρίων τυγχάνομεν 
20 πάντες, ἀλλά γε μίαν καὶ τὴν αὐτὴν εἰἱλόμεϑα τῆς 
καταπαύσεως χατάϑεσιν. ἐπειδὴ γὰρ χοινὸν ἐϑόέμεϑα 


4s. cf. Eph. 8,1. 10 cf. Hebr. 12, 1. | [ἡμῖν] Bn. 11 cf. 
Phil. 3, 14. 17s. τὰ λείψανα ἡμῶν») coni. ἀδιακρέτως Ms. 18 πόλιν 
Ζήλων]) fort. πολύζηλον (sc. ἐκκλησίαν) 19 Σαρεῖμ Bn. 


XVI. Testamentum SS. XL mart. Sebast. I. 107 


τὸν τοῦ ἄϑλου ἀγῶνα, κοινὴν συνεϑέμεϑα καὶ τὴν 
κατάπαυσιν ποιήσασϑαε ὃν τῷ προειρημένῳ χωρίῳ. 
ταῦτα οὖν καὶ τῷ ἁγίῳ πνεύματι ἔδοξεν xoi ἡμῖν 
ἤρεσεν. ? τούτου ἕνεχεν ἡμεῖς οἱ περὲ Adrıov καὶ 
Εὐτύχιον καὶ τοὺς λοιποὺς ἐν Χριστῷ ἀδελφοὺς ἡμῶν 
παρακαλοῦμεν τοὺς κυρίους ἡμῶν γονεῖς καὶ ἀδελφοὺς 
πάσης λύπης καὶ ταραχῆς ἐκτὸς γενέσθαι, τῆς δὲ 


φιλαδέλφου κοινωνίας τιμῆσαι τὸν ὅρον καὶ τῷ βουλή-. 


ματι ἡμῶν σπουδαίως συνάρασϑαι, ὅπως τῆς ὑπακοῆς 
καὶ τῆς συμπαϑείας τὸν μέγαν μισϑὸν χομίσησϑε παρὰ 
τοῦ χοινοῦ πατρὸς ἡμῶν. 3 ἔτε δὲ ἀξιοῦμεν πάντας 
μηδένα τῶν ἐχ τῆς καμίνου ἀνελομένων λειψάνων ἡμῶν Ev 
ἑαυτῷ περιποιήσασϑαι, ἀλλὰ τῆς ἔν ταὐτῷ συναϑροίσεως 
φροντίσαντα ἀποδοῦναε τοῖς προειρημένοις, ἵνα καὶ τῆς 
σπουδῆς τὸν τόνον ἐπιδειξάμενος καὶ τῆς εὐγνωμοσύνης 
τὸ ἀχέραιον αὐτῶν τῶν πόνων τῆς συμπαϑείας τὸ 
χέρδος χομέίσηται. χαϑάπερ 7 Μαρία προσκαρτερήσασα 
τῷ τάφῳ τοῦ Χριστοῦ καὶ πρὸ πάντων ϑεασαμένη τὸν 
κύριον, πρώτη xoi τῆς χαρᾶς καὶ εὐλογίας ἐδέξατο 
τὴν χάριν. 4 εἰ δέ τις τῷ βουλήματι ἡμῶν ἐναντιωϑῇ, 
τοῦ μὲν ϑείου χέρδους ἀλλότριος ἔστω, τῆς δὲ παρα- 
κοῆς πάσης ὑπόδικος, μικρῷ βουλήματε ἀπολέσας τὸ 
δίκαιον, τέμνειν ἡμᾶς ἀπ᾽ ἀλλήλων ὅσον τὸ ἐφ᾽ ἑαυτὸν 
βιαζόμενος, otc ὁ ἅγιος ἡμῶν σωτὴρ ἰδίᾳ χάριτι καὶ 
προνοίᾳ τῇ πίστει συνέζευξεν. ? εἰ δὲ καὶ ὁ παῖς 
Εὐνοιχὸς νεύματε τοῦ φιλανθρώπου ϑεοῦ ἐπὶ τὸ 
αὐτὸ τοῦ ἀγῶνος καταντήσει τέλος, τὴν αὐτὴν ἡμῖν 
ἠξίωσεν ἔχειν χκαταμονήν. ἐὰν δὲ διαφυλαχϑῆ ἀβλα- 
βὴς vij vot xvoíov χάριτι καὶ ἔτι ἐν τῷ κόσμῳ ἐξετά- 


8 οὗ Act. 15, 28, Ds. τοῖς λοιποῖς ἐν Xo. ἀδελφοῖς Tu. 
παρᾶκ. τοῖς κυρίοις mu. yoveis (sic) κ. ἀδελφοῖς codd., corr. Bn. 
12 ἕν Hr.] ὃν codd. 18 ἀλλὰ] add. καὶ Bn. 17s. cf. Io. 20, 11 ss. 
22 coni. μικρᾷ λήμματε Ms., μιαρῷ βουλήματι L. 27 ἡμῶν Bn. 
28 ἔχειν) add. καὶ Bn. 29 κυρίου] Χριστοῦ Bn. 


pot 


5 


168 XVI. Testamentum SS. XL mart, Sebast. II. 


ζοιτο, σχολάζειν “αὑτὸν. μετ’ ἐλευϑερίας id μαρτυρίῳ 
ἡμῶν παραγγέλλομεν xai τὰς. ἐντολὰς τοῦ Χριστοῦ 
φυλάττειν παρακαλοῦμεν, ἵνα ἐν τῇ μεγάλη τῆς ἀνα- 
στάσεως ἡμέρᾳ τῆς μεϑ᾽ ἡμῶν ἀπολαύσεως τύχῃ, ἐπειδὴ 

5 καὶ ἐν τῷ κόσμῳ ὧν τὰς αὐτὰς ἡμῖν ὑπέμεινε ϑλέψεις. 
6 7 γὰρ πρὸς τὸν ἀδελφὸν εὐγνωμοσύνη δικαιοσύνην 
βλέπει ϑεοῦ, ἡ δὲ πρὸς . τοὺς ὁμοιογενεῖς παρακοὴ 
dvroÀgv ϑεοῦ πατεῖ. γέγραπται γὰρ ὅτε Ὁ ἀγαπῶν 
τὴν ἀδικίαν μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν. 

10 Il. Τοιγαροῦν ἀξιῶ ὑμᾶς, ἀδελφὲ Κρισπῖνε * , 
καὶ παραγγέλλω, ὡς πάσης κοσμικῆς ἡδυπαϑείας καὶ 
πλάνης γενέσϑαι ξένους. σφαλερὰ γὰρ καὶ οὐχ εὔτονος 
ἡ τοῦ x00uov δόξα, ἡ πρὸς ὀλίγον μὲν ἀνϑεῖ καὶ 
αὖϑις μαραίνεται χόρτου δίκην, ταχύτερον τῆς ἀρχῆς 

15 δεξαμένη τὸ τέλος. προσδραμεῖν δὲ μᾶλλον ϑελήσατε 
τῷ φιλανϑρώπῳ ϑεῷ,. ὃς πλοῦτον μὲν ἀνελλιπῆ 
σιαρέχει τοῖς εἰς αὐτὸν προστρόχουσι, ζωὴν δὲ αἰώνιον 
βραβεύει τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύουσι. “2 καιρὸς οὗτος 
ἐπιτήδειος τοῖς σώζεσθαι ϑέλουσι; ἄφϑονον μὲν παρέχων 

20 τῆς μετανοίας τὴν προϑεσμίαν, ἀπροφάσιστον δὲ τῆς 
πολιτείας τὴν πρᾶξιν, μηδὲν ἀναβαλλομένοις πρὸς τὸ 
μέλλον. ἀπροόρατος γὰρ ἡ τοῦ “βίου μεταβολή. ἀλλ᾽ 
εἰ ἐγνώρισας, ὅρα τὸ χρήσιμον καὶ ἔν αὐτῇ ἐπίδειξαι 
τῆς θεοσεβείας τὸ ἄχραντον, ἕν᾽ ἐν αὐτῷ κχαταληφϑεὶς 

τῶν προγεγονότων ἁμαρτημάτων ἀπαλείψης τὸ 
χειρόγραφον᾽ Ἐν ᾧ γὰρ εὕρω σε, φησίν, ἐν τούτῳ 
καὶ χρινῶ σε. ? σπουδάσατε οὖν. ἐν ταῖς ἐντολαῖς 
τοῦ Χριστοῦ εὑρεϑῆναι ἄμεμπτοι, ὅπως φύγητε τὸ 
ἀκοίμητον καὶ αἰώνιον πῦρ. ὅτε γὰρ ὁ καιρὸς 


8 s. Ps. 10, 5. 10 Ko:onztve| ‚uidetur hie deesse nomen 
Gordi' L. 11 [os] Bn. 14 cf. Iac. 1,11. 21 ἀναβαλλομένους 
codd. 23 εἰ] + [xai] Bn. 283 coni. ἐν αὐτῷ Ms. 25 cf, Rom. 
3,25. 255. cf. Col. 2, 14. 26 s. cf. Resch, Agrapha p. 113. 
29 [καὶ αἰώνιον] Bn., cf. Mt. 26, 41. 29s. cf. I Cor. 7, 29. 


XVI. Testamentum SS. XL mart. Sebast. 111. 169 


συνεσταλμένας πάλαι βοᾷ ἡ ϑεία φωνή. 4 ἀγάπην. 
οὖν πρὸ πάντων τιμήσατε' αὕτη γὰρ μόνη τιμᾷ τὸ 
δίκαιον φιλαδελφίας νόμῳ πειϑομένη ϑεῷ. καὶ γὰρ 
διὰ τοῦ ὁρωμένου ἀδελφοῦ ὁ ἀόρατος τιμᾶται Dec: 
καὶ πρὸς μὲν τοὺς ὁμομητρίους ἀδελφοὺς. ὁ λόγος, 5 
πρὸς δὲ πάντας τοὺς φιλοχρίστους ἡ γνώμη. καὶ γὰρ 
ὁ ἅγιος ἡμῶν σωτὴρ καὶ ϑεὸς Exeivovg ἔφασκεν ἀδελ- 
φοὺς εἶναι, τοὺς οὐχὶ τῇ φύσει κοινωνοῦντας ἀλλήλοις, 
ἀλλὰ τῇ ἀρίστῃ πράξει πρὸς τὴν πίστιν συναπτομένους 
καὶ τὸ ϑέλημα ἐχπληροῦντας τοῦ πατρὸς ἡμῶν τοῦ 10 
ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 

III. “προσαγορεύομεν τὸν or τὸν πρεσβύτερον 
Φίλιππον καὶ Προκλιανὸν καὶ Ζιογένην apa τῇ ἁγίᾳ 
ἐχχλησίᾳφ. προσαγορδύομεν τὸν κύριν Προχλιανὸν ἐν 
τῷ χωρίῳ Φυδελὰ aux τῇ ἁγίᾳ ἐκκλησίᾳ μετὰ τῶν ἐδίων. 15 
προσαγορεύομεν Μάξιμον μετὰ τῆς ἐκκλησίας, Μάγνον 
μετὰ τῆς ἐκκλησίας. προσαγορεύομεν 4“όμνον μετὰ 
τῶν ἰδίων, Ἴλην τὸν πατέρα ἡμῶν καὶ Οὐάλην μετὰ 
τῆς ἐκχλησίας. προσαγορεύω καὶ ἐγὼ Μελέτιος τοὺς 
συγγενεῖς μου Aovravıov Koionov καὶ Γόρδιον μετὰ 20 
τῶν ἰδίων, Ἐλπίδιον μετὰ τῶν ἰδίων, Ὑπερέχιον μετὰ 
τῶν ἰδίων. 2 προσαγορεύομεν καὶ τοὺς ἐν τῷ χωρίῳ 
“Σαρείν, τὸν πρεσβύτερον μετὰ τῶν ἰδίων, τοὺς δια- 
κόγνους μετὰ τῶν ἰδίων, Μάξιμον μετὰ τῶν ἰδίων, 
Ἡσύχιον μετὰ τῶν ἰδίων, Κυριαχὸν μετὰ τῶν (iov. 25 
προσαγορεύομεν τοὺς ἐν Xadovdi πάντας κατ᾽ ὄνομα. 
προσαγορεύομεν καὶ τοὺς ὃν Χαρισφώνη πάντας κατ᾽ 
ὄνομα. προσαγορεύω καὶ ἐγὼ ᾿Αέτιος τοὺς συγγενεῖς 
μου Μάρκον καὶ ᾿Ακυλίναν καὶ τὸν πρεσβύτερον 
Κλαύδιον καὶ τοὺς ἀδελφούς μου Μάρχον Τρύφωνα 80 


4 cf. I Io. 4, 20. 10 s. cf. Mt. 12, 50. 23 Σαρεῖμ Bn. 
26 Xadovdi] sic cod., non XadovFß‘ (Bn. 28 '4émos; Hr., 
cf. supra 1. 19] Μελέτιος codd. 


170 XVI. Testamentum SS. XL mart. Sebast. ITI. 


Γόρδιον καὶ Koionov καὶ τὰς ἀδελφάς μου καὶ τὴν 
σύμβιόν μου Aouvav μετὰ τοῦ παιδίου μου. ὃ προσα- 
γορεύω καὶ ἐγὼ Εὐτύχιος τοὺς ἐν Ξιμάροις, τὴν μητέρα 
pov ἸΙουλίαν καὶ τοὺς ἀδελφούς μου Κύριλλον Ῥοῦφον 
5 xai 'Ρίγλον καὶ Κυρίλλαν καὶ τὴν νύμφην μου Βασιλείαν 
καὶ τοὺς διακόνους Κλαύδιον καὶ Ρουφῖνον καὶ Πρόκλον. 
προσαγορεύομεν καὶ τοὺς ὑπηρέτας τοῦ ϑεοῦ Σαπρίκιον 
(τὸν Tod) ᾿Αμμωνίου καὶ Γενέσιον, καὶ Σωσάνναν μετὰ 
τῶν ἰδίων. 4 προσαγορεύομεν τοίνυν πᾶντας ὑμᾶς, ot 
10 χύριον ἥμων, οἱ τεσσαράχοντα ἀδελφοὶ χαὶ συνδέσμιοει 
πώντες Μελέτιος ᾿Δέτιος Εὐτύίχιος Κυρίων Kavdıdos 
"Ayrias Γάϊος Χουδίων Ἡράκλειος ᾿Ιωάννης Θεόφιλος 
Σισίνιος Σμάραγδος Φιλοκτήμων Γοργόνιος Κυριλλος 
Σευηριανὸς Θεόδουλος Νίκαλλος Diavios Ξάνϑιος Οὐα- 
15 λέριος Ησύχιος “ομετιανὸς Aouvog ἩἩλιανὸς “εόντιος, ὁ 
καὶ Θεόκτιστος, Εὐνοϊκὸς Οὐάλης ᾿Αχάκιος ᾿Αλέξανδρος 
Βικράτιος, ὁ καὶ Βιβιανός, Πρίσκος Σακέρδων ’Exdixıos 
’Adavaoıos “υσίμαχος Κλαύδιος Ἴλης xoi Μελίτων. 
ἡμεῖς οὖν οἱ τεσσαράκοντα δέσμιον τοῦ κυρίου Ἰησοῦ 
"0 Χρισιοῦ ὑπεγράψαμεν vij χειρὶ δι’ ἑνὸς ἡμῶν Μελετίου 
xai ἐκυρώσαμεν πάντα τὰ προγεγραμμένα, xoi ἠρέσϑη 
πᾶσιν ἡμῖν. ψυχῆ δὲ καὶ πνεύματι ϑείῳ εὐχόμεϑα 
ὅπως τύχωμεν ἅπαντες τῶν αἰωνίων τοῦ ϑεοῦ ἀγαθῶν 
καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ νῦν καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν 
95 αἰώνων, ἀμήν. 


1 [I900:0» x. Ἀρίσπον)] Bn. 5 Βασίλλαν Bn. 8 τὸν τοῦ 
"duuowiov Bn, cf. supra p. 166, 17] ἀμμώνιον codd. 9 πάντες 
ἡμεῖς Bn., om. οἱ κύριοι zucv 148. οὐαλλέριος codd. 


X VII. 


Μαρτύριον τῶν ἁγίων ceacapáxovta τῶν 
ἐν Σεβαστείᾳ μαρτυρησάντων. 


I. Κατὰ τοὺς καιροὺς “ικενίου τοῦ βασιλέως ἣν 
διωγμὸς μέγας τῶν Χριστιανῶν, καὶ πάντες οἱ εὐσεβῶς 
ζῶντες ἐν Χριστῷ ἠναγκάζοντο ϑύειν τοῖς ϑεοῖς, "Ayor- 
κολάου ἡγεμονεύοντος, λοιμοῦ καὶ ὠμοτάτου ὄντος καὶ 
ἐντρεχοῦς πρὸς τὴν τοῦ διαβόλου ὑπουργίαν. οἱ οὖν 
Χριστιανοὶ οἱ ἐν τῇ στρατιᾷ ὄντες πάντες ἠναγκάζοντο 
Hew. ἦσαν οὖν στρατιῶται ἐκ τῆς Καππαδοχῶν χώρας 
ἐν νουμέρῳ Evi ζῶντες εὐσεβῶς κατὰ ϑεόν, vov ἀριϑμὸν 
τεσσαράκοντα, ἀήττητοι καὶ ἀκαταγώγνιστοι ἐν πολέμοις, 
ὧν τὰ ὀνόματα εἰσιν ταῦτα᾽ “ομετιανὸς Ἡσύχιος Σμά- 
ραγδος Μελίτων Ἡράκλειος ᾿Αλέξανδρος Εὐτύχιος Avoi- 
μαχος ᾿ϑανάσιος Κύριλλος Εὐνοϊχὸς Σευηριανὸς Ἐχδίκιος 
"Arczıos Ἰωάννης Σακέρδων Γοργόνιος Οὐαλέριος Ηλιανὸς 
Σισίνιος "Ayyias Φιλοχτήμων Οὐάλης Κλαύδιος Πρίσκος 
Φλάνιος ᾿Ζέτιος Χουδίων Θεόδουλος Ἡλίας Ξανϑιος 
Γάϊος Κυρίων Βιβιανὸς ΦΖόμνος Εὔτυχος “εόντιος Νί- 
καλλοὸς Κάνδιδος Θεόφιλος. οὗτοι χρατηϑέντες ὑπὸ τοῦ 


[1] 


ἡγεμόνος ἠναγκάζοντο ϑύειν τοῖς δαίμοσιν. ἤρξατο οὖν ὃ 2) 


ἡγεμὼν λέγειν αὐτοῖς Τὸ σύμφωνον ὑμῶν ἐν πολέ- 
μοις ἐπιδείξαντες καὶ διὰ τῆς ὁμονοίας τὴν νίκην ἀεὶ 


18 Μελίτων) al. MeAérios 11 ᾿Ηλίας]) fort. ”IAns 18 Εὔτυχος 
(al. Εὐτύχιος ut supra 1. 13)] fort. Μελέτιος 


172 XVII. Martyrium SS. XL mart. Sebast. II. 


ἀμφοτέρῳ τῷ στρατοπέδῳ παρασχόντες, δείξατε καὶ νῦν 
τὴν συμφωνίαν ὑμῶν καὶ πείσϑητε ὁμοθυμαδὸν τοῖς 
τοῦ βασιλέως νόμοις καὶ ϑύσατε τοῖς ϑεοῖς πρὸ τῶν 
χολάσεων. ἀποχρίνονται οἱ ἅγιοι καὶ λέγουσιν τῷ τυράννῳ" 
5 Ei ὑπὲρ ϑνητοῦ βασιλέως πολεμοῦντες ἐνικῶμεν, ὡς σὺ 
μαρτυρεῖς, πόσῳ γε μᾶλλον ὑπὲρ τοῦ ἀϑανάτου ἀγωνιζό- 
μενον νικήσομόέν σου τὴν χοχότεχνον γνώμην. ᾿ΑΑγρικόλαος 
ὁ ἡγεμὼν λέγει. "Ev ἐκ τῶν δύο πρόκειται Ouiv: ἢ 
ϑύσαντας τοῖς ϑεοῖς προκοπῆς καὶ τιμῆς ἀξιοῦσϑαι, 
10% μὴ πεισϑέντας ἀφαιρεϑῆναι τῆς ζώνης καὶ τῆς στρα- 
τείας. σχέψασϑε οὖν καὶ ἐκλέξασϑε τὸ συμφέρον ὑμῖν. 
οἱ ἅγιοι λέγουσιν᾽ Τὸ συμφέρον ἡμῖν ὁ κύριος μεριμνήσει. 
ὃ ἡγεμὼν λέγει. Mn πολυλογεῖτε, ἀλλὰ αὔριον προσ- 
ελϑόντες ϑύσατε τοῖς ϑεοῖς. καὶ ἐχέλευσεν αὐτοὺς 
15 βληϑῆναι ἐν τῇ φυλαχῇ. εἰσελϑόντες δὲ ἐν τῇ φυλακῇ 
ἔχαμψαν τὰ γόνατα αὐτῶν καὶ ἐδεήϑησαν τῶ κυρίῳ λέ- 
γοντες: Ἐξελοῦ ἡμᾶς, κύριε, ἀπὸ πειρατηρίων 
καὶ ἀπὸ σκανδάλων τῶν ἐργαζομένων τὴν ἄνο- 
μέαν. | 
20 II. Ὀψίας δὲ γενομένης ἤρξαντο ψάλλειν τὸν τναλ- 
μὸν τοῦτον᾽ 'O κατοιχῶν ἐν βοηϑείᾳ τοῦ ὑψίστου, 
àv σκέπη τοῦ ϑεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισϑήσεται" 
ἐρεῖ τῷ κυρίῳ᾽ ἀντιλήπτωρ μου εἶ καὶ καταφυ- 
yy μου, ὃ ϑεός μου, ἐλπιῶ ἐπ’ αὐτῷ" ὅτι αὐτὸς 
3 δύσεταί με ἐκ παγίδος ϑηρευτῶν xai ἀπὸ λόγου 
ταραχώδους. καὶ διελθόντες τὸν ψαλμὸν προσηύξαντο, 
καὶ ἀναστάντες πάλιν ἔψαλλον μέχρε μεσονυχτίου. προη- 
γεῖτο δὲ αὐτῶν ἐν τοῖς ψαλμοῖς ὁ ἅγιος Κυρίων, ἐν δὲ 
ταῖς ἀποχρίσεσιν οἱ ἅγιοε Κάνδιδος καὶ ΖΦόμνος. καὶ 
80 ἐπιφανεὶς αὐτοῖς 6 σωτὴρ einev‘ Ἢ πρόϑεσις ὑμῶν 
καλή, ἀλλ᾽ ὁ ὑπομείνας sic τέλος, οὗτος σωϑή - 


178. cf. Ps. 139, 1. 140,9. 31 88. Ps. 90, 1—3. 818. Mt. 
24,13. Mc. 13,13. 


XVII. Martyrium SS. XL mart. Sebast. III. IV. 178 


σεται. πάντες δὲ ἤχουσαν τῆς φωνῆς ταύτης, καὶ ys- 
γόμενον ἔμφοβοι ἄυπνοι διετέλουν ἕως ὄρϑρου. 

III. “μετακαλεσάμενος δὲ ὁ ἡγεμὼν πάντας τοὺς 
φίλους αὐτοῦ ἐχέλευσεν ἀχϑῆναι τοὺς ἁγίους. xai ἐλ- 
ϑόντες οἱ τεσσαράκοντα ἔστησαν ἔμπροσϑεν τοῦ ἡγεμόνος, 
xoi ἤρξατο λέγειν αὐτοῖς ὁ ἡγεμών. Ὃ ἔχω εἰπεῖν οὐ 
πρὸς χάριν λέγω, ἀλλ᾽ ὡς ἔστιν. ὅσοι στρατιῶταί εἰσιν 
ὑπὸ τὸν αὐτοχράτορα, οὐκ εἰσὶν xcJ' ὑμᾶς οὐδὲ οὕτως 
σοφοί, οὐδὲ οὕτως ὡραῖοι, οὐδὲ οὕτως ἀγαπώμενοι ἡμῖν" 


μὴ οὖν τὴν ἀγάπην εἰς μῖσος μετενέγκητε. τοῦτο γὰρ 10 


ἐν ὑμῖν ἐστιν τὸ μισῆσαι καὶ τὸ ἀγαπῆσαι. Κάνδιδος 
λέγει. Καλῶς ἐπεκλήϑη τὸ ὄνομά σου ᾿Αγρικόλαος " 
ἄγριος γὰρ el κολακευτής. ὃ ἡγεμὼν λέγει: Οὐκ εἶπον 
ὅτε ἐν ὑμῖν ἔστιν τὸ μισῆσαι καὶ τὸ ἀγαπῆσαι; Κάν- 
dıdos εἶπεν" ᾿Επειδὴ ἐν ἡμῖν ἔστιν τὸ μισῆσαι καὶ τὸ 
ἀγαπῆσαι, σὲ μισοῦμεν καὶ τὸν ϑεὸν ἡμῶν ἀγαπῶμεν. 
σὺ οὖν͵ ἄγριε, μισούμενε ὑπὸ τοῦ ϑεοῦ ἡμῶν, μὴ αἱροῦ 
ἀγαπᾶν ἡμᾶς, ἀνόσιξε καὶ βάσκανε καὶ κεκαλυμμένε ὑπὸ 
τοῦ σχότους, ἀγριώνυμε. ἀχούσας δὲ ὁ ἡγεμὼν καὶ 


βρύξας ὡς λέων ἐκέλευσεν δεϑῆναι αὐτοὺς καὶ συρέντας 90 


ἀχϑῆναι ἐν τῇ φυλαχῇ. ὁ ἅγιος Κυρίων λέγει" Οὐχ 
ἔλαβες ἐξουσίαν κολάζειν ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἐπερωτᾶν. τότε 
φοβηϑεὶς ὁ ἡγεμὼν ἐκέλευσεν ἀνέτως αὐτοὺς ἀπαχϑῆναι 
ἐν τῇ φυλακῇ, παραγγείλας ᾿4γλαΐῳ τῷ χαπικλαρίῳφ ἀσ- 
φαλῶς τηρεῖν αὐτούς" ἐξεδέχετο γὰρ τὴν του δουκὸς 
παρουσίαν. δι’ ὅλης δὲ τῆς ἡμέρας καὶ δι’ ὅλης τῆς 
νυχτὸς ἐδιδάσχοντο ὑπὸ τοῦ ἁγίου Κυρίωνος. ἔλεγεν 
γὰρ αὐτοῖς" Kar’ οἰκονομίαν ϑεοῦ ἑταῖροι ἐγενόμεϑα 
Ev τῇ προσχαίρῳ ταύτῃ στρατείᾳ" μὴ οὖν ἀποχωρισϑῶμεν 
ἀπ’ ἀλλήλων, ἀλλ ὡς ἐζήσαμεν᾽ ὁμοψύχως. καὶ Opo- 
φρόνως, οὕτως xci μαρτυρήσωμεν, καὶ ὡς ἐνταῦϑα 
δόκιμοι ἐγενόμεϑα τῷ προσκαίρῳ βασιλεῖ, οὕτως σπου- 
δάσωμεν δόκιμοι εὑρεϑῆναι τῷ ϑεῷ τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ. 

IV. 4ieAJovoov δὲ ἡμερῶν ἑπτὰ xai ὄντων τῶν 


25 


174 XVII. Martyrium SS. XL mart. Sebast. V. 


ἀγίων ἐν τῇ φυλαχῇ, παρεγένετο καὶ ὁ δοὺξ ἀπὸ 
Καισαρείας. καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν Σεβαστείαν, καὶ καϑέσας 
ἐπὶ τοῦ βήματος μετὰ τοῦ ἡγεμόνος τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ 
ἐκέλευσεν ἀχϑῆναν τοὺς αγίους. ἀγομένων δὲ αὐτῶν 
δ παρήνει αὐτοῖς ὁ ἅγιος Κυρίων Aéymv: AdsiAyoi, μὴ 
φοβηϑῶμεν. οὐχὶ ὅταν ἐν πολέμοις εὑρέϑημεν ἐπεχαλού- 
μεϑαὰ τὼν ϑεὸν xoi ἐβοήϑει ἡμῖν καὶ ἐνικῶμεν; 
μνημονεύετε ὅτε συνήψαμεν ἐν τῷ μεγάλῳ πολέμῳ, 
καὶ πάντες ἔφυγον καὶ ἡμεῖς μόνοι οἱ τεσσαράκοντα 
10 μέσον αὐτῶν εὑὐρέϑημεν, καὶ μετὰ δαχρύων ἐπεκχαλε- 
σάμεϑα τὸν ϑεόν, καὶ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ ϑεὸς δύναμιν, 
καὶ τοὺς μὲν αὐτῶν ἐπεχτείναμεν, τοὺς δὲ ἐδιώξαμεν, 
καὶ εἷς ἡμῶν οὐκ ἐπλήγη ἐκ τοῦ τοσούτου πλήϑους. 
γῦν οὖν τρεῖς εἰσεν οἱ πολεμοῦντες ἡμᾶς" ὁ σατανᾶς 
15 καὶ ὁ δοὺξ xoci ὃ ἡγεμών. ὅλως δὲ εἷς ἐστιν καὶ 
οὗτος ἀόρατος’ ὃ οὖν εἷς, ἵνα τοὺς τεσσαράκοντα 
νικήση; μὴ γένοιτο, μή. παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς, ἐπι- 
χκαλεσώμεϑα ὡς πάντοτε xci νῦν τὸν ϑεόν, καὶ οὐ 
μὴ ἡμῶν ἅψηται κολαστήρια οὗτε βάσανοι οὔτε δεσμά. 
20 οὐχὶ πάντοτε ὅταν ἠρξάμεϑα πολεμεῖν, ἐλέγομεν τὸν 
ψαλμὸν τοῦτον" 'O ϑεός, ἐν τῷ ὀνόματί σου 
σῶσόν με, καὶ ἐν τῇ δυνάμει σου xouvetc με. ὁ 
ϑεός, εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς μου, ἐνώτισαι 
τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μοῦ; καὶ τὰ νῦν τοῦτον 
o5 εἴπωμεν τὸν ψαλμόν, καὶ ἀχούεν ἡμῶν ὁ ϑεὸς καὶ 
βοηϑεῖ ἡμῖν. καὶ ἀγόμενοι πρὸς τοὺς τυράννους τοῦτον 
ἔλεγον τὸν ψαλμόν. 
V.' Koi πάντες συνῆλϑον ϑεωρῆσαι. σταϑέντων 
δὲ αὐτῶν ἔμπροσθεν τοῦ δουχὸς καὶ vot ἡγεμόνος, 
80 ἀτενίσας εἰς αὐτοὺς ὁ δοὺξ εἶπεν' Οὗτοι ἀναγκασϑῆναι 
ϑέλουσιν, ἵνα περισσοτέρας τιμῆς ἀξιωϑῶσιν. εἶπεν 


——— ———— — 


15 ὅλως AS.] ὅλος codd. 21 ss. Ps. 53, 18. 27 ψαλμόν) 
add. Ἐξελοῦ ἡμᾶς͵ κίριε, ἀπὸ πειρατηρίου al. 


XVII Martyrium 585. XL mart. Sebast. V. 175 


δὲ πρὸς αὐτούς: Ἕξετε παρ᾽ ἐμοῦ τιμὰς μεγίστας καὶ 
δωρεὰς πλείους τῶν ἄλλων" λοιπὸν ἕν ἐκ τῶν δύο 
πρόκειται ὑμῖν’ ἢ ϑύσαντας τοῖς ϑεοῖς μεγίστων 
δωρεῶν καὶ τιμῆς ἀξιωϑῆναι, ἢ μὴ πεισϑέντας ἀφαιρε- 
ϑῆναι τῆς ζώνης καὶ τῆς στρατείας καὶ ἐντεῦϑεν ἤδη 
παραδοϑῆναι ταῖς τιμωρίαις. Κάνδιδος λέγει" d éxov 
καὶ τὰς ζώνας ἡμῶν καὶ τὰ σώματα' οὐδὲν γὰρ ἡμῖν 
Χριστοῦ προτιμότερον. τότε ὁ δοὺξ ἐχέλευσεν Alois 
τὰς ὄψεις αὐτῶν δέρεσϑαι. Κανδιδος λέγει᾽ Ὁ δηγὲ 
τοῦ σχότους καὶ πάσης ἀνομίας διδάσκαλε, ἐπιχείρησον 10 
τοῦτο ποιεῖν καὶ ὄψει τὴν τιμωρίαν σου. βρύξας δὲ 

ὁ ἡγεμὼν κατὰ τῶν ὑπουργούντων στρατιωτῶν εἶπεν' 

ὃ Ὦ κάκιστοι ὑπηρέται, διὰ τί τὸ τάχος οὐ ποιεῖτε τὰ 


[71 


κελευόμενα ὑμῖν; ἔπάραντες δὲ οἱ ὑπηρέται τοὺς λίϑους 
ἀλλήλους ἔτυπτον. οἱ δὲ ἅγιοι ἰδόντες τὸ γεγογὸς ı5 
ἐθαρσοποιήϑησαν. ὑπερζέσας δὲ τῇ χολῇ ὁ δοὺξ ἄρας 
λέϑον ἵνα χρούση ἕνα τῶν ἁγίων, κατὰ τῆς ὄψεως τοῦ 
ἡγεμόνος ἤνεγκεν τὸν λίϑον καὶ συνέτρειψγεν αὐτοῦ τὴν 
ὄψιν. ὁ ἅγιος Κυρίων λέγει" Οἱ πολεμοῦντες ἡμᾶς καὶ 
οἱ ἐχϑροὶ ἡμῶν αὐτοὶ ἠἡσϑένησαν καὶ ἔπεσαν" 20 
ὄντως ἢ ῥομφαία αὐτῶν εἰσέλϑοι εἰς καρδίαν 
αὐτῶν καὶ τὰ τόξα αὐτῶν συντριβείη. ὃ ἡγεμὼν 
λέγει". Ma τοὺς ϑεούς, ἐνταῦϑα γοητεία τις προεχώ- 
θῆσεν. ὃ ἅγιος JAowvos λέγει. Ma τὸν ϑεόν, ὁ 
ἡμέτερος ϑεὸς προδχώρησεν. τὰ γὰρ ἀναίσχυντα πρόσ- 25 
une ὑμῶν τὰ λαλοῦντα κατὰ τοῦ ϑεοῦ. ἀδικίαν 
ἀτιμίας ἐπλήρωσεν᾽' οὐχ αἰσϑάνη, βύϑιε καὶ σκοτεινὲ 
διάβολε καὶ ἀλλότριε τῆς ἀληϑείας; ὁ χορηγὸς τῶν 
σχανδάλων, ἡ κεφαλὴ τοῦ διαβόλου σὺ εἶ, ᾿Αγρικόλαε, 
καὶ ἡ οὐρὰ “Μυσίας ὁ δοὺξ ὁ σὺν σοί. ὑμεῖς οἱ δύο 80 
ὑπηρέται ἐστὲ τοῦ σατανᾶ, ἐπεὶ οὐ πείϑεε ὑμᾶς ἢ 
πρώτη ἀρχὴ τῶν βασάνων, ἐπιχειρήσατε καὶ πρὸς 


20 Ps. 26, 2. 21 s. Ps. 36, 15. 30 _Avoiuagos al. 


176 ΧΥ͂ΙΙ. Martynum SS. XL mart. Sebast. VI. VII. 


δευτέραν. οἱ ὑπηρέται λέγουσι» τοῖς ἁγίοις" “Απονενοη- 
μένοε xai πάσης τῆς τῶν ϑεῶν εὐμενείας ἐχϑροὲὶ καὶ 
ἀλλότριοι, διὰ τί οὐ ϑύετε τοῖς ϑεοῖς; ὁ ἅγιος Κυρίων 
A£ys Ἡμεῖς ἑνὶ προσοικειούμεϑα ϑεῷ διὰ Ἰησοῦ 

5 Χριστοῦ ἐν πνεύματε ἀγίῳ, σπουδάζοντες πληρῶσαι 
τὴν προϑυμίαν τοῦ δρύμου τῆς ἀϑλήσεως ἡμῶν καὶ 
τοὺς στεφάνους δέξασθαι τῆς ἀφϑαρσίας, νικήσαντες 
ὑμῶν τὴν χαχότεχνον ἐπίνοιαν. 

VI. Τότε ὁ δοὺξ ἐχέλευσεν αὐτοὺς ἀπαχϑῆναι 

10 ἐν τῇ φυλαχῇ, ὅπως σχέψηται τὰ περὲ αὐτῶν. εἰσελ- 
ϑόντων δὲ αὐτῶν ἐν τῇ φυλαχῇ ἤρξατο ὁ ἅγιος Κυρίων 
ψάλλειν σὺν πᾶσιν αὐτοῖς. Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὁφ- 
ϑαλμούς μου, τὸν χατοιχοῦντα ἐν τῷ οὐρανῷ" 
idov ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν xv- 

Ἰδρέων αὐτῶν, ὡς ὀφϑαλμοὶ naıdioxns εἰς χεῖρας 
τῆς κυρίας αὐτῆς, οὕτως oí ὀφϑαλμοὲ ἡμῶν 
πρὸς κύριον τὸν ϑεὸν ἡμῶν, ἕως οὗ οἰχτειρήσαε 
ἡμᾶς. ἐλέησον ἡμᾶς, χύριε, ἐλέησον ἡμᾶς. καὶ 
τὰ ἑξῆς τοῦ ψαλμοῦ ἐστιχολόγουν. καὶ μετὰ τὴν προσ- 

20 ευχὴν περὶ ὥραν ἕκτην τῆς νυχτὸς φῶς ἐγένετο περὲ 
αὐτοίς, ἐμφανισϑέντος αὐτοῖς τοῦ σωτῆρος καὶ λέγον- 
vos Ὁ πιστείων εἰς ἐμὲ x&y ἀποθάνη ζήσεται. 
ϑαρσεῖτε, μὴ φοβεῖσθε αὐτῶν τὰς βασάνους, πρόσκαιροι 
γάρ eicw' ὑπομείνατε μικρόν, νομίμως ἀϑλήσατε, ἵνα 

25 στερανωϑῆτε. διῆγον δὲ καὶ τὴν νύχτα ἐχείνην ἀγαλλι- 
ὦὠμενοι ἐπὶ τῇ προτροπῇ τοῦ Χριστοῖ. 

VIL Μρωΐας δὲ γενομένης, τῇ ἐνάτῃ ἡμέρᾳ, ἐκέ- 
λευσαν ἐχβληϑῆναι αὐτοὺς ἐκ τῆς φυλακῆς xoi ἀχϑῆναι. 
καὶ σταϑέντες ἔμπροσϑεν τῶν τυράννων εἶπον" Ὃ ϑέλετε 

80 ποιεῖν ποιεῖτε. ἐφάνη δὲ xoi ὁ διάβολος τῇ δεξιᾷ 
χειρὶ κατέχων μάχαιραν, τῇ δὲ ἀριστερᾷ δράκοντα" 


12 ss. Ps. 122, 1—3. 20 s. al. φωνὴ ἐγένετο πρὸς αὑτούς 
22 Io. 11, 26. 24s. cf. II Tim. 2, 5. 


XVII. Martyrium SS. XL mart. Sebast. VIII. 177 


ἔλεγεν δὲ πρὸς τὸ 005 Ayoıxolaov‘ Ἐμοὸς εἰ, ἀγωνίζου. 
ἐχέλευσεν δὲ ὃ ἡγεμὼν δεϑέντας αὐτοὺς xoi σχοινισϑέν- 
τας εἰς τοὺς τραχήλους ἀγεσϑαι πάντας ὁμοῦ ἐπὶ τὴν 
λίμνην. ἔστιν δὲ ἐν τῇ Σεβαστείᾳ λίμνη ἔχουσα ὕδωρ 
πολύ" κατὰ δὲ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον, ὅτε οἱ ἅγιοι ἐμαρ- 
τύρησαν, εἶχεν κρύος μέγα. ἀγαγόντες δὲ αὐτοὺς ἔστη- 
σαν ἐν μέσῳ τῆς λίμνης γυμνούς. ἣν γὰρ καὶ ὁ ἀὴρ 
χειμέριος καὶ ἡ ὥρα δριμυτάτη, πρὸς ἑσπέραν γὰρ ἦν 
707 ἡ ἡμέρα. παρεκατέστησαν δὲ αὐτοῖς φύλακας στρα- 
τιώτας καὶ τὸν καπιχλάριον. ἐγγὺς δὲ τῆς λίμνης ἦν 
βαλανεῖον, ὃ καὶ ἐξεπύρωσαν, ὅπως ἐάν τις ϑέλη ἐξ 
αὐτῶν παραβῆναι, προσφύγη τῷ βαλανείῳ. 

.. ὙΠΙ. Ὥρᾳ δὲ πρώτῃ τῆς νυχτὸς ἐσφίγγοντο ὑπὸ 
τοῦ κρύους οἱ ἅγιοι καὶ περιταϑέντα τὰ σώματα αὐτῶν 
διερρήγνυντο. εἷς δέ τις ἐκ τοῦ ἀριϑμοῦ τῶν τεσσα- 
ράκοντα λιποτακτήσας προσέφυγεν τῷ βαλανείῳ, καὶ 
ἄψαμενος τῆς ϑέρμης εὐθέως διελίϑη, καὶ οὕτως ἀπέ- 
δωκεν τὴν ψυχήν. οἱ δὲ ἅγιοι ἰδόντες ἐκεῖνον λιποτακ- 
τήσαντα εἶπαν ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος μιᾷ φωνῇ Μὴ 
ἐν ποταμοῖς ὠργίσϑης, κύριε; ἢ ἐν ποταμοῖς ὁ 
ϑυμός σου; ἢ ἐν ϑαλάσση τὸ ὅρμημα σου; ὁ γὰρ 
ἀποχωρισϑεὶς ἀφ’ ἡμῶν ὡς ὕδωρ ἐξεχύϑη καὶ 
διεσχορπίσϑη πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτοῦ. ἡμεῖς 
δὲ οὐ un ἀποστῶμεν ἀπὸ σοῦ ἕως οὗ ζωώ.- 
σεις ἡμᾶς, καὶ τὸ ὄνομά σου ἐπικαλεσό- 
μεϑα' ὃν ὑμνεῖ πᾶσα my κτίσις, δράκοντες καὶ 
πᾶσαι ἄβυσσοι, πῦρ, χάλαζα, χιών, χρύσταλ- 
λος, πνεῦμα καταιγίδος, τὰ ποιοῦντα τὸν 
λόγον αὐτοῦ" 0 περιπατῶν ἐπὶ ϑαλάσσης ὡς 
ἐπὶ ἐδάφους καὶ ἀγριαινομένην αὐτὴν τῷ νεύματι 
τῆς χειρός σου καταπραύνων. καὶ νῦν ὁ αὐτὸς δἰ, 
κύριε, ὁ ἐπακούσας Ἰαχὼβ προσευχομένου φεύγοντος 
τς 1988. Hab. 8,8. 385. cf. Ps. 21,15, 34 88. cf. Ps. 79,19. 
26ss. Ps. 148, 7s. 295. Hiob. 9, 8. 82 s. cf. Gen. 32. 


Acta selecta martyrum, 12 


Q 


pm 


0 


20 


25 


80 


178 XVII. Martyrium SS. XL mart. Sebast. IX. 


τὴν ἀπειλὴν Ἡσαῦ" ὁ τῷ Ιωσηφ συμπραϑεὶς καὶ σώ- 
σας o60«óry' O0 ἐπακούσας Movoéoc διδόντος σημϑδῖα 
καὶ τέρατα ἐν Αἰγύπτῳ, ἂν Φαραὼ xoi ὃν τῷ 
λαῷ αὐτοῦ, ῥηγνύντος τὴν ϑάλασσαν καὶ ἐν ἐρήμῳ 
ὁδηγοῦντος τὸν λαὸν αὐτοῦ" ὃ ἐπακούσας τῶν ἁγίων 
σου ἀποστόλων, καὶ ἡμῶν ἐπάκουσον, κύριε, καὶ μὴ 
καταποντισάτω ἡμᾶς καταιγὶς ὕδατος μηδὲ κα- 
ταπιέτω ἡμᾶς βυϑός, ὅτι ἐπτωχεύσαμεν σφό- 
ὅρα. βοήϑησον ἡμῖν, ὁ ϑεὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν, ὅτε 

10 ἔστημεν ἐν βυϑῷ ϑαλάσσης καὶ ἐβάφησαν οἱ πόδες ἡμῶν 
ὃν τῷ αἵματι ἡμῶν ἐλάφρυνον τὸ βάρος ἡμῶν καὶ τὴν 
πικρίαν τοῦ ἀέρος, XUQIE ὁ ϑεὸς ἡμῶν, xai γνώτωσαν 
πάντες ὅτε πρὸς σὲ ἐκεχράξαμεν καὶ ἐσώϑημεν, ἐπὶ ooi 
ἠλπίσαμεν καὶ οὐ κατησχύνϑημεν. 

15 IX. Kei ὡς περὶ ὥραν τρίτην τῆς νυχτὸς ἥλιος 
ἔλαμψεν regi αὐτοὺς θερμὸς ὡς ἐν ϑέρει καὶ ἐλύϑη 
τὸ χρύος καὶ ἐγένετο τὸ ὕδωρ ϑερμόν. πάντες δὲ οἱ 
φυλάσσοντες αὐτοὺς ὕπνῳ κατείχοντο, μόνος δὲ ὁ κα- 
πικλάριος ἦν γρηγογῶν καὶ ἀκροώμενος προσευχομένων 

20 αὐτῶν καὶ ἐννοῶν πῶς ὁ προσφυγὼν τῷ βαλανείῳ sv- 
ϑέως ἀπὸ τῆς ϑέρμης ἐτελεύτησεν, καὶ οὗτοι μέχρι τοῦ 
γῦν ζῶσιν, καὶ ὁρῶν τὸ φῶς περὶ αὐτούς, ATgviong εἰς 
τὸν οὐρανὸν ἰδεῖν πόϑεν τὸ φῶς, εἶδεν στεφάνους κατ- 
ἐρχομένους τὸν ἀριϑμὸν τριάκοντα ἐννέα, καὶ διελο- 


gt 


25 γίξετο ἐν ἑαυτῷ λέγων"  Teocagaxovroa εἰσιν, πῶς ὃ 
εἷς στέφανος λείπει; χαὶ ἔγνω ὅτι ὁ προσφυγὼν τῷ 
βαλανείῳ οὐ συγχατηριϑμήϑη μετὰ τῶν τεσσαράκοντα. 
καὶ ἐξυπνίσας τοὺς φύλακας τοὺς σὺν αὐτῷ καὶ bias 
τὰ ἱμάτια αὐτοῦ εἰς τὰς ὄψεις αὐτῶν εἰσεττήδησεν εἰς 

80 τὴν λίμνην κράζων καὶ Àéyov: Kaya Χριστιανός tius. 


15. cf. Gen. 39 s. 2 ss. cf. Neh. 9. lOss. 658. cf. Ps. 
68, 16. 8 s. cf. Ps. 78,8 s. 10 s. cf. Ps.67, 23 s. 18 s. cf. 
Ps. 21, 6. 


XVII. Martyrium SS. XL mart. Sebast. X. XI. 110 


καὶ εἶπεν. Κύριε 0 ϑεός, πιστεύω sic 08, sic ὃν xoi 
οὗτοι ἐπίστευσαν, κἀμὲ σὺν αὐτοῖς καταρίϑμησον xat 
χαταξίωσόν μὲ βασάνων καὶ πειρατηρίων, ἵνα χάγω 
ÓÜcxeuoc εὐρεϑῶ. 

X. Ὁ δὲ σατανᾶς ἠττηϑεὶς καὶ μεταβαλὼν ἑαυτὸν 5 
εἰς ἄνδρα, δήσας ἑαυτοῦ τὰ γόνατα ταῖς χερσὶν ἔλεγεν 
ἔωπροσϑθεν παάντων᾽ Οὐαί μοι, verixmum ὑπὸ τῶν 
&yíav ἀνδρῶν καὶ γέγονα πᾶσιν κατάγελως" οὐκ ἔσχον 
ὁμοιψύχους ὑπουργούς, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἡττήϑην. καὶ νῦν 
διαστρέψω τὴν καρδίαν τῶν ἀρχόντων xci καύσω τὰ 10 
σώματα αὐτῶν καὶ εἰς τὸν ποταμὸν ῥίψω. καὶ τοῦτο 
710900 ἵνα λείψανον αὐτῶν μὴ εὑρεϑῆ. ὁ δὲ ἅγιος 
Κυρίων εἶπεν: Τίς ϑεὸς μέγας ὡς ὁ ϑεὸς ἡμῶν, 

ἢ τίς ϑεὸς πλὴν τοῦ ϑεοῦ ἡμῶν; σὺ εἶ ó ϑεὸς 
ὁ ποιὼν ϑαυμάσια μόνος" τοὺς γὰρ x” ἡμῶν 15 
ὑπὲρ ἡμῶν ἐποίησας x«i τὸν χωρισμὸν τῆς τετάρτης 
δεχάδος ἀνεπλήρωσας καὶ τὸν σατανᾶν κατήσχυνας. καὶ 
ἤρξαντο ψαλλειν’ Σῶσόν με, κύριε, ὅτι ἐκλέλοι- 
πεν ὅσιος. 

XI. πρωΐας δὲ γεναμένης ἦλθον οἱ ἀσεβέστατοι 20 
τύραννοι καὶ εἶδον τὸν χαπικλάριον σὺν αὐτοῖς ὄντα 
καὶ ἐμάνϑανον παρὰ τῶν στρατιωτῶν τί (OOV ἐποίησεν 
τοῦτος ἀέγουσιν αὐτοῖς οἱ στρατιῶται: Ἡμεῖς ἀπὸ 
τοῦ ὕπνου ἀπενεχρώϑημεν, ἐχεῖνος δὲ δι’ ὅλης τῆς 
γυχτὸς ἐγρηγόρει, καὶ ἄφνω ἐξύπνισεν ἡμᾶς καὶ εἴδομεν 25 
φῶς μέγα περὶ αὐτούς" ἐκεῖνος δὲ εὐθέως ῥίνψνας τὰ 
ἱμάτια αὐτοῦ εἰσεπήδησεν εἰς αὐτοὺς κράζων καὶ λέγων᾽ 
Κἀγὼ Χριστιανός εἰμι. πλησϑέντες δὲ ϑυμοῦ οἱ τύ- 
θαννον ἐκέλευσαν συρέντας αὐτοὺς ἀχϑῆναι ἐπὶ τὸν 
αἰγιαλὸν καὶ βάκλοις τὰ σκέλη αὐτῶν κατεαγῆ ναι. ἑνὸς 30 
δὲ ἡ μήτηρ προσεκαρτέρεν αὐτοῖς" ἦν γὰρ ὃ υἱὸς αὐτῆς 


13 Ps. 76, 14. 14 Ps. 17, 32. 14 s. Ps. 76, 15. 
17 s. Ps. 11, 1. 


180 XVIL Martyrium SS. XL mart. Sebast. XII. XIII. 


νεώτερος ὑπὲρ πάντας, xoi ἐφοβεῖτο μήπως δειλανδρίση, 
καὶ εἰς αὐτὸν πάντοτε ἠτένιζεν, ἐκτείνουσα εἰς αὐτὸν 
τὰς χείρας xai λέγουσα: Τέκνον γλυκύτατον, ἔτι μιχρὸν 
ὑπόμεινον, ἵνα τέλειος γένη" μὴ φοβοῦ, ἰδοὺ γὰρ ὁ 

5 Χριστὸς παρέστηκεν βοηϑῶν σοι. κατακλώμενοι δὲ οἱ 
ἅγιον καὶ ἀποδιδόντες τὰς ψυχὰς ἔλεγον. Ἢ ψυχὴ 
ἡμῶν ὡς στρουϑίον ἐρρύσϑη ἐκ τῆς παγίδος 
τῶν ϑηρευόντων᾽ m παγὶς συνετρίβη καὶ ἡμεῖς 
ἐρρύσθημεν" ἡ βοήϑεια ἡμῶν ἐν ὀνόματι χυρίου 

10v06 ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν. xoi 
πάντες ὁμοῦ εἰπόντες τὸ ἀμὴν ἀπέδωκαν τὰς ψυχάς. 

XII. Ὁ δὲ υἱὸς ὁ παραινούμενος ὑπὸ τῆς μητρὸς 
ὀνόματι Melitwv ἔτε ἐμπνέων ἦν, καὶ ἐχέλευσαν οἱ 
τύραννον ἀχϑῆναι ἁμάξας καὶ ἐπιτεϑῆναι τὰ σώματα 

15 τῶν ἁγίων, καὶ ἤνεγκαν παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ 
ἀφέντες τὸν γεώτερον, προσδοχῶντες ζῆν αὐτόν. ἡ δὲ 
μήτηρ ϑεασαμένη μόνον αὐτὸν καταλειφϑέντα, ἀπορι- 
ψαμένη τὴν γυναικείαν ἀσϑένειαν καὶ ἀναλαβοῦσα ἀν- 
δρεῖον φρόνημα καὶ ἰσχύν, ἀραμένη τὸν υἱὸν αὐτῆς ἐπὶ 

90 τῶν ὦμων γενναίως ταῖς ἀμάξαις ἐπηχολούϑει. βαστα-" 
ζόμενος δὲ ὑπὸ τῆς μητρὸς 6 νεανίσχος ἀπέδωκεν τὴν 
ψυχὴν αὐτοῦ χαίρων. ἐνέγκασα δὲ αὐτὸν ἡ μήτηρ 
αὐτοῦ ἔρριψεν ἐπάνω αὐτῶν, καὶ ἐξάψαντες πυρὰν 
κατέχαυσαν τὰ σώματα τῶν Ayimv. 

25 XII. Kei σκεψάμενοι πρὸς ἀλλήλους οἱ τύραννοι 
eov: Ταῦτα τὰ λείψανα ἐὰν οὕτως ἀφῶμεν, ἀροῦσιν 
αὐτὰ οἱ Χριστιανοὶ καὶ πληρώσουσιν ὅλον τὸν κόσμον. 
δεῦτε οὖν ῥδίψωμεν αὐτὰ sig τὸν ποταμόν. καὶ ξύ- 
σαντες καὶ κοσμήσαντες τὸν τόπον τὰ λείψανα τῶν 

80 ἀγίων ἔρρεψαν εἰς τὸν ποταμὸν τὸν σύνεγγυς. συνήχ- 
ϑησαν δὲ τὰ λείψανα τῶν ἁγίων πρὸς τὸν χρημνόν, 
καὶ οὐδὲν αὐτῶν ἐμείωσεν ὁ ποταμές. μετὰ δὲ ἡμέρας 


6 ss. Ps, 123, 7 s. 


XVII. Martyrium SS. XL mart. Sebast. XIII. 181 


τρεῖς ἀπεχαλύφϑη τῷ ἐπισχόπῳ τῆς πόλεως Πέτρῳ 
ὅτε" Εἰσὶν πεφυλαγμένα τὰ λείψανα ἡμῶν ἐν τῷδε 
ro ποταμῷ, ἐλϑὲ οὖν διὰ νυχτὸς xoi ἔχβαλε ἡμᾶς ἀπὸ 
τοῦ ποταμοῦ: καὶ παραλαβὼν ὁ ἐπίσκοπος κληρικοὺς 
ἄνδρας. εὐλαβεῖς, ἐλθὼν ἔστη παρὰ τὸ χεῖλος τοῦ πο- 5 
ταμοῦ, xci ἰδοὺ ἔλαμπον τὰ λείψανα τῶν ἀγίων ἐν 
τῷ vdarı ὡς φωστῆρες, καὶ εἴ που ὑπελείφϑη λείψανον, 
διὰ τοῦ φέγγους κατεμηνύετο. καὶ οὕτως ἀνελόμενοι 
τὰ λείινανα τῶν ἁγίων μαρτύρων ἀπέϑεντο ἐν γλωσσο- 
κόμοις. οὕτως ἀϑλήσαντες καὶ τελειωϑέντες λάμπουσιεν 10 
ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ. ϑεῷ πιστεύσαντες, Χριστὸν 
ὁμολογήσαντες, τὸ ἅγιον πνεῦμα μὴ ἀρνησάμενοι Gvy- 
εδοξάσθϑησαν τῷ Χριστῷ μνήμην τῷ βίῳ καταλιπόντες 
ἐπὶ σωτηρίᾳ πάντων τῶν πιστευόντων Sig πατέρα καὶ 
υἱὸν καὶ ἅγιον πνεῦμα © ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς 15 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ἀμήν. 


10 


182 


XVIII. 
Zwei libelli aus dem Jahre 250. 
1. Der Wiener libellus. 

Toig ἐπὶ τῶν ϑυσιῶν ἡρῃμέμοις 

χώμῃς Pıladalpias 
παρὰ Αὐρηλίων Σώρου καὶ Πωσβείου τοῦ 
ἀδελφοῦ καὶ 4ημῳτρίας καὶ Σαραπμάδος 
γυναικῶν [ηἡἹμῶν ἐξωπυλιτῶν. 
ἀεὶ ϑύοντες) τοῖς ϑεοῖς ὀιετελέ- 
ἀαμεν καὶ νῦν ἐπὶ παρόντων ὑμῶν 
κατὰ τὰ προσταχϑέντα καὶ ἐσπείσαμεν 
καὶ sev] ἕ[ερείων] ἐϊγευσάμεϑα xoi] 
[ἀξιοῦμεν ὑμᾶς ὑποσημειώ-] 
σασϑαι ἡμῖν. “᾿ιευτ[υχεῖτε]. 
«Ἱὐρήλ(ιοι) Σύρος καὶ Πάσβης ἐτωδεδώκ(αμεν). 
Ἰσίδωρος ἔγρ(αψα) ὑ(πὲρ) αὐτ(ῶν) ἀγρ(αμμάτων). 


ὅ εξωπυλειων Pap. 8 ἐσπισαμεν Pap. 9 καὶ 2° H.] 
dio W. Die aufgelösten Abkürzungeu sind hier und in Nr. 2 
in runde, die Lücken im Papyrus in eckige Klammern ein- 
geschlossen; Punkte unterhalb der Buchstaben bezeichnen die 
Lesung als unsicher. Der Kern des Decianischen Edictes 
lautete nach Harnack (Th.L.Z. 1894 Sp. 41): ὡς (ὀνομαστὶ) 
πάντας ἄνδρας ἅμα γυναιξὶ καὶ οἰκέταις καὶ αὑτοῖς ὑπομαζίοις 
παισὶ ϑύειν καὶ σπένδειν, α᾽ τῶν τε ἀκριβῶς τῶν ϑυσιῶν ἀπογεί- 
εσϑαι, vgl. das aller Wahrscheinlichkeit nach dem Decianischen 
nachgebildete sogen. b. Edict Maximin's vom Herbst 308 bei 
Euseb. de mart. Pal. IX, 2. Dass ausser dem Opfer auch das 
Essen von den Opferthieren verlangt wurde, geht aus Cypr. 
ep. 16,2; 20,2; 31, 7; δῦ, 14; 59,12. 13; ep. Rom. ap. Cypr. ep. 
30, 3; Cypr. de lapsis 10. 15. 22. 24. 25. 28. 3b. hervor, vgl. auch 
Acta S. Pionii IT, 4. XVIII, 5. 13 s. Zu den ‚libelli’, ‚libella- 
tic! im allgemeinen vgl. Cypr. ep. 20, 2; ep. 55, 3.13. 14. 17. 
26; ep. 67, 1. 6; de lapsis 27. 28; ep. Rom. ap. Cypr. ep. ᾿ 
30, 3 (Aduersus eos qui se ipsos infideles illicita nefariorum 
libellorum professione prodiderunt etoc.). 


183 


2. Der Berliner libellus. 
Τοῖς ἐπὶ τῶν ϑυσιῶν To7- 
μένοις κώ(μης) ᾿Αλεξ(ανδρου)ὴ Νήσου 
παρὰ AvomAliov) Aıoy&vov(s) Σατα- 
βοῦτος ἀπὸ κω(μης) ᾿Αλεξάνδ(ρου) | 
Νήσου, ὡς Lof', οὐλ(ῃ) 5 
ὀφρύν Óst(sx). καὶ dei 
ϑύων τοῖς ϑεοῖς δεετέ- 
λεσα καὶ νῦν émi πα- 
ροῦσιν ὑμῖν κατὰ 
τὰ προστεταγμέ- 10 
vx ἔϑυσα [καὶ] ἔσπεισα] 
[xe]; τῶν i[s]oecev [ἐγευ- ] 
δάμην καὶ ἀξιῶ [ὑμᾶς] 
ὑποσημειώσασϑαι 

ΔΦιευτυχεῖτε. ᾿ 15 
“ὑρήλ(ιος) [Διογένης ἐπιδ|Ἕέ(δωκαὴ]. 
^ 0 erue) 0..0...| ..] 

ϑύοντα Mvc.. .] 

... γῶνος δεσ(ημείωμαι) 
[Le| «“ὐτοκράτοροϊς] Καίσαρος] 20 
[Γα]ίου Meooiov K[o]iv[vov] 
[Τρ]αι[ανοῦ “ΖεἸκίου Εὐο[εβοῦς 
[ΕἸδε[υχοῦ ς] Ze[8]o[o]vo? 
Ἐπ[εὶφ] β' u 
5 Log = ἐτῶν Ἑβδομήκοντα δυοῖν 9 vus» Pap. 10 :oo- 


veraza Pap. 14 υποσημιωσασϑαι Pap. 15 διευτυχειταε Pap. 
18 Μίσίϑης] Kr., yev[ousvov] H. 20 La — ἔτους πρώτου. 


ΧΙΧ. 
Die Inschrift von Arykanda (c. 312). 


1. Der erste Ergänzungsversuch. 


quamcumque munificjentiam uol[etis pro hoc uestro pio 
proposito pet]ere iam nunc hol[c facere et accepisse 
uos credere lilcet impetraturi e[am sine mora quae 

in omne aeuum t]am nostram iuxta deos ilmmortales pie- 
tatem testabiltur quam uero condigna pra[emia uos es- 

se ἃ nostra clementia consecutos liberis ac p[osteris 

declarabit | 


Τοῖς σωτῆρσιν)] παντὸς ἀνϑρώπων ἔϑνους καὶ γένους 

Σεβαστοῖς Καΐσαρσιν Γαλερ. Οὐαλερ. Makıueivo καὶ 

10 Κωνσταντείνῳ)] καὶ Οὐαλερ. “ικεννιανῷ “ικιννίῳ Παρὰ vot 

Avsiov xai Π]ανφύλων ἔϑνους δέησις καὶ ἱκεσία. Ἔργοις ἀπο- 

δεδωχότων τ]ῶν ϑεῶν τῶν ὁμογενῶν ὑμῶν φιλανϑρωπίας 

πᾶσιν, ὦ ϑειόἸτατοι βασιλεῖς, οἷς ἡ ϑρησχεία μεμελέτηται 
αὐτῶν ὑπὲρ ti) ὑμῶν τῶν πάντα νεικώντων δεσποτῶν 

15 αἰωνίου σω]τηρίας, καλῶς ἔχειν ἐδοχιμάσάμεν καταφυγεῖν 

πρὸς τὴν ἀϑά]νατον βασιλείαν καὶ δεηϑῆναι τοὺς πάλαι 

μανικοὺς Χρι]στιανοὺς καὶ εἰς δεῦρο τὴν αὐτὴν νόσον — 

διατηροῦνταΪΐς ποτε πεπαῦσϑαν καὶ μηδεμιᾷ σκαιᾷ Tw και- 
vn ϑρησκείᾳ] τὴν τοῖς ϑεοῖς ὀφειλομένην παραβαίνειν. 

20 Τοῦτ᾽ ἂν eig] ἔργον ἀφίκοιτο, εἰ ὑμετέρῳ ϑείῳ καὶ αἰωνίῳ 
νεύματι π]ᾶσιν κατασταίη ἀπειρῆσθαι μὲν καὶ κεχωλῦσϑαι 
ἐξουσία]ν τῆς τῶν ἀϑέων ἐπεχϑοῦς ἐπιτηδεύσεως, 

πάντας δὲ τὴ τῶν ὁμογενῶν ὑμῶν ϑεῶν ϑρησχείᾳ σχολά- 
ζειν ὑπὲρ] τῆς αἰωνίου καὶ ἀφϑάρτον βασιλείας ὑμῶν, ὅπερ 

25 πλεῖστον συμφέρειν πᾶσιν τοῖς ὑμετέροις νϑρώποις πρόδηλόν 

ἐστιν. 


2. Der zweite Ergünzungsversuch. 


quamcumque munifielentiam uol[ueritis pro hoc uestro 
religioso proposito petlere. Jam nune ho[c facere atque acci- 
pere constituite, scili]cet impetraturi ea[m sine mora. Quae 


data uobis in aeternum t]am nostram iuxta deos i[mmortales religi- 


osam pietatem testabi]tur quam uero condigna pra[emia uitae 
rationis uos a nostra clementia consecutos liberis ac plosteris 
uestris declarabit] 


Τοῖς σωτῆρσιν τοῦ σύμπαντος ἀνθρώπων ἔϑνους καὶ γένους 
Θεοῖς Σεβαστοῖς Καίΐσαρσιν Γαλερ. Οὐαλερ. Mo&iustvo καὶ 


5 


DA. Οὐαλερ. Kovoravrsivo] καὶ Οὐαλερ. Aiuxiwriavo Asxıvvio. Παρὰ τοῦ 10 
Dd , i] 2^ 32^ 2 ° , » / 
σιστοῦ “υχίων καὶ IljevqvAov ἔϑνους δέησις καὶ ἱκεσία. Ἔργοις ἀπο- 


δεδειγμένων ἀεὶ τ]ῶν θεῶν τῶν ὁμογενῶν ὑμῶν φιλανϑρωπίας 

σῶᾶσιν, ὦ ἐπιφανέσ]τατοι βασιλεῖς, οἷς m ϑρησκχεία μεμελέτηται 

σπουδαίως ὑπὲρ τῆς ὑμῶν τῶν πάντα νεικώντων δεσποτῶν 

ἡμῶν αἰωνίου σωἸ]τηρίας, χαλῶς ἔχειν ἐδοκιμάσαμεν καταφυγεῖν 

πρὸς τὴν ὑμῶν ἀϑανατον ῥασιλείαν xai δεηϑῆναι τοὺς πάλαι 

στασιάζοντας Χρι)στιανοὺς καὶ sic δεῦρο τὴν αὐτὴν νόσον 

διαφυλάττοντα)ς ποτε πεπαῦσϑαι καὶ μηδεμιᾷ σκαιᾷ τινι και- 

γουργίᾳ τὴν τιμὴν] τὴν τοῖς ϑεοῖς ὀφειλομένην παραβαίνειν᾽ 

ὃ δὴ ἂν μάλιστα εἰς] ἔργον ἀφίκοιτο, εἰ ὑμετέρῳ ϑείῳ καὶ αἰωνίᾳ 

νεύματι παντάπασιν κατασταίη ἀπειρῆσθαι μὲν καὶ κεκωλῦσθαι 

τὴν κακουργία]ν τῆς τῶν ἀϑέων ἀπεχϑοῦς ἐπιτηδεύσεως, 

διατετάχϑαι δὲ v] τῶν ὁμογενῶν ὑμῶν ϑεῶν ϑρησκείᾳ σχολά- 

ζειν ἐμμενῶς ὑπὲρ] τῆς αἰωνίου καὶ ἀφϑάρτου βασιλείας ὑμῶν, όπερ 

πλεῖστον ὅσον συμ]φέρειν πᾶσιν τοῖς ὑμετέροις ἀγϑρώποις πρόδηλόν 
ἐστιν. 


18 


186 


Anmerkungen zu Nr. XIX. 
1—7 Vgl. Eus. ἢ. e. IX, 7, 185.: ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅσῳ 


προσφιλὴς ἡμῖν γέγονεν ἢ περὶ τούτου αξίωσις ὑμῶν, καὶ χωρὶς 
ψηφισμάτων καὶ χωρὶς δεήσεως αὐϑαιρέτῳ βουλήσει T. ἡμετέρα προ- 
ϑυμοτάτη φιλαγαϑίαις ψυχή͵ ἐπιτρέπομεν τῇ ἱμετέρᾳ καϑοσιώσει, 
ὁποίαν δ'ἂν βουληϑῆτε μεγαλοδωρεὰν ἀντὶ ταύτης ὑμῶν 
τῆς φιλοθέου προϑέσεως αἰτῆσαι. [14] καὶ ἤδη μὲν τοῦτο 
ποιεῖν καὶ λαβεῖν afımoars' τεύξεσϑε γὰρ αὐτῆς χωρίς 
τινος ὑπερϑέσεως" ἥἤτις παρασχεϑεῖσα τῇ ὑμετέρᾳ πόλει εἰς 
ἅπαντα τὸν αἰῶνα τῆς περὶ τοὺς αϑανάτους ϑεοὺς φιλο- 
ϑέον εὐσεβείας παρέξει μαρτυρίαν, τοῖ δὲ ὑμᾶς ἀξίων 
ἐπάϑλων τετυχηκέναι παρὰ τῆς ἡμετέρας φιλαγαϑίας, 
ταύτης ὑμῶν ἕνεκεν τῆς τοῦ βίου προαιρέσεως, υἱοῖς τε καὶ ἐκ- 
γόνοις ὑμετέροις ἐπιδειχϑήσεται. 

Zur Sache vgl. Eus. ἢ. 6. IX 4, 18. Τούτῳ δὲ πρώτῳ 
κατα γνώμην πράξαντι πάντες οἱ λοιποὶ τῶν ἐν τέλει τὰς ὑπὸ τὴν 
αὑτὴν ἀρχὴν πολείς οἰκοῦντες τὴν ὑμοίων ὡρμῶντο ψῆφον ποιῆσα- 
σθαι, προσφιλὲς δ᾽ εἶναι τοῦτο βασιλεῖ τῶν κατ᾽ ἐπαρχίαν ἡγεμόνων 
συνεωρακότων͵ καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ διαπράξασϑαι τοῖς ὑπηκόοις ὑποβε- 
βληκότων, [2] ὧν δὴ καὶ αὐτῶν τοῖς ψηφίσμασι δι᾽ ἀντιγραφῆς 
ἀσμενέστατα ἐπινείσαντος τοῦ τυράννου, αὖϑις ἐξ ὑπαρχῆς ὃ nad’ 
ἡμῶν ἀνεφλέγετο διωγμός.  Ebendas. 7, 1: Ava μέσας γέ τοι τὰς 
πόλεις, ὃ μηδὲ ἄλλοτέ ποτε, ψηφίσματα πόλεων καϑ' ἡμῶν καὶ 
βασιλικῶν πρὸς ταῦτα διατάξεων ἀντιγραφαὶ στήλαις ἐντετυπωμένα 
χαλκαῖς ανωρϑοῦντο κτλ. Dazu den Erlass Maximin’s an die 
Tyrier 7, 2—14, zu welchem Euseb. bemerkt (7, 15): ταῦτα 
δ᾽ xaO" ἡμῶν κατὰ πᾶσαν ἐπαρχίαν ἀνευτηλίτευτο κτλ. 


ΧΧ, 


Gesta apud Zenophilum. 


I. Constantino Maximo Augusto et Constantino 
iuniore nobilissimo Caesare consulibus, idibus De- 
cembribus (scribente) Sexto Thamugadiensi, inducto 
et applicito Victore grammatico, adsistente etiam 
Nundinario diacono, Zenophilus uir clarissimus 
consularis dixit: Quis uocaris? respondit: Victor. 
? Zenophilus u. c. consularis dixit: Cuius condicionis 
es? Victor dixit: Professor sum Romanarum litterarum, 
grammatieus Latinus. ? Zenophilus u. c. consularis 
dixit: Cuius dignitatis es? Victor dixit: Patre de- 
curione Constantiniensium, auo milite; in comitatu 
militauerat; nam origo nostra de sanguine Mauro 
deseendit. 4 Zenophilus u. c. consularis dixit: Memor 
fidei et honestatis tuae simpliciter designa quae 
causa fuerit dissensionis inter Christianos. Victor 
dixit: Ego dissensionis originem nescio; unus sum de 
populo Christianorum. siquidem cum essem apud 
Carthaginem, Secundus episcopus cum Carthaginem 
tandem aliquando uenisset, dicuntur inuenisse Cae- 
cilianum episcopum nescio quibus non recte consti- 


1 Incipiunt gesta ubi constat traditorem Siluanum, qui 
cum ceteris ordinauit Maiorinum, cui Donatus successit cod. 
8 nobilissimis caesaribus cod. | cons. idib.| constat diebus cod. 
4 scribente (uel excipiente) add. D. 


20 


188 XX. Gesta apud Zenophilum II. 


tutum, illi contra alium instituerunt. inde illic apud 
Carthaginem coepta dissensio est, et inde originem 
seire dissensionis plene non possum, quoniam semper 
ciuitas nostra unam ecclesiam habet et, si habuit 
5 dissensionem, nescimus omnino. ?Zenophilus u. o. 
consularis dixit: Siluano communicas? Victor respon- 
dit: Ipsi. ° Zenophilus u. c. consularis dixit: Cur 
ergo intermisso eo cuius innocentia purgata est? 
et adiecit: Adseueratur praeterea te aliud certissime 
10 Scire, quod Siluanus traditor sit; de eo confitere. 
Victor respondit: Hoc nescio. 7 Zenophilus u. c. 
consularis Nundinario diacono dixit: Negat se Victor 
Scire quod Siluanus traditor sit. Nundinarius diaconus 
dixit: Seit ipse, nam tradidit codices. 3 Victor 
15 respondit: Fugeram hanc tempestatem et, si mentior, 
peream. cum incursum pateremur repentinae perse- 
cutionis, fugiuimus in montem Bellonae. ego sede- 
bam cum Marte diacono, et Victor presbyter, cum 
ab eodem Marte quaererentur omnes codices, negauit 
20 56 habere; tune Victor dedit nomina omnium lec- 
torum. uentum est ad domum meam, cum absens 
essem; ascensum est a magistratibus et sublati sunt 
codices mei. cum ego uenissem, inueni codices. 
sublatos.  ? Nundinarius diaconus dixit: Tu ergo 
25 respondisti apud acta quoniam dedisti codices; quare 
negantur haec quae prodi possunt? Zenophilus u. c. 
consularis Victori dixit: Simpliciter confitere, ne 
strictius interrogeris. 


II. Nundinarius diaconus dixit: Legantur aeta. 
30 Zenophilus u c. consularis dixit: Legantur. et dedit 
Nundinarius et exceptor recitauit: 


14 nam Ma.]| non cod.. num 7). 


XX. Gesta apud Zenophilum 1]. 189 


2 » Diocletiano VIII et Maximiano VII consulibus; 
XIIII kalendas Iunias, ex actis Munati Felicis flaminis 
perpetui, curatoris coloniae Cirtensium. ? Cum uentum 
esset ad domum in qua Christiani conueniebant, 
Felix flamen perpetuus curator Paulo episcopo dixit: 5 
Proferte scripturas legis et si quid aliud hic habetis, 
ut praeceptum est, ut iussioni parere possitis. Paulus 
episcopus dixit: Scripturas lectores habent, sed nos 
quod hic habemus damus. Felix flamen perpetuus 
curator Paulo episcopo dixit: Ostende lectores aut 10 
mitte ad illos. Paulus episcopus dixit: Omnes cog- 
noseitis. ? Felix (flamen perpetuus) curator reipu- 
blicae dixit: Non eos nouimus. Paulus episcopus dixit: 
Nouit eos offidum publicum, id est Edusius et 
Iunius exceptores. ® Felix flamen perpetuus curator 15 
reipublicae dixit: Manente ratione de lectoribus, quos 
demonstrabit officium, uos quod habetis date. 7 sedente 
Paulo episcopo, Montano et Victore Deusatelio et 
Memorio presbyteris, adstante Marte cum Helio dia- 
conis, Marcuclio Catullino Siluano et Caroso sub- 20 
diaconis, Ianuario Meraclo Fructuoso Miggine Sa- 
turnino Victore et ceteris fossoribus, contra scribente 
Vietore Aufidi in breui sic: calices duo aurei, item 
calices sex argentei, urceola sex argentea, cucu- 
mellum argenteum, lucernas argenteas septem, cere- 25 
ofala duo, candelas breues aeneas cum lucernis suis 
septem, item lucernas aeneas undecim cum catenis 
suis, tunicas muliebres LX XXII, mafortea XXXVIII, 
tunicas uiriles XVI, caligas uiriles paria XIII, caligas 
muliebres paria XLVII, coplas rusticanas XVIIII. 80. 


2 Munati] manati cod. 19 s. diacones cod. 20 murculio 
cod. 20s. subdiacones cod. 22 Victore] -|- Samsurici edd. per, 
ef. infra p. 198 l. 5 etc. 23 autfidi cod. 


100 XX. Gesta apud Zenophilum II. 


5 Felix flamen perpetuus curator reipublicae Marcu- 
elio Siluano et Caroso fossoribus dixit: Proferte hoc 
quod habetis. Siluanus et Carosus dixerunt: Quod 
hic fuit, totum hoc eiecimus. ° Felix flamen perpe- 
5tuus eurator reipublicae Marcuclio Siluano et Caroso 
dixit: Responsio uestra actis haeret. postea quam 
in bibliothecis inuenta sunt [ibi] armaria inania, ibi 
protulit Siluanus eapitulatam argenteam et lucernam 
argenteam, quod diceret se post orcam eas inuenisse. 
10 Vietor Aufidi Siluano dixit: Mortuus fueras si non 
illas inuenisses. !? Felix flamen perpetuus curator 
reipublieae Siluano dixit: Quaere diligentius, ne quid 
hie remanserit. Siluanus dixit: Nihil remansit, totum 
hoc eiecimus. οὗ eum apertum esset triclinium, in- 
15 uenta sunt ibi dolia IIII et orcas VI. 11 Felix flamen 
perpetuus curator reipublicae dixit: Proferte serip- 
turas quas habetis, ut praeceptis imperatorum et 
iussioni parere possimus. Catullinus protulit codicem 
unum pernimium maiorem. !? Felix flamen perpetuus 
20 curator reipublicae Marcuclio et Siluano dixit: Quare 
unum tantummodo codicem dedistis? proferte scrip- 
turas quas habetis. Catullinus et Marcuclius dixerunt: 
Plus non habemus, quia subdiacones sumus, sed lec- 
tores habent codices. 15 Felix flamen perpetuus cu- 
25 rator reipublicae Marcuclio et Catullino dixit: De- 
monstrate lectores. Marcuclius et Catullinus dixerunt: 
Non scimus ubi maneant. !*Felix flamen perpetuus 
curator reipublicae Catullino et Marcuclio dixit: Si 
ubi maneant non nostis, nomina eorum dicite. Ca- 
80tullinus et Marcuclius dixerunt: Nos non sumus 


1s. acuclio cod. 6 quam] -+ peruentum est edd. pler. 
7 ibi 19 eiecit. Zi. 8.8. capitulata argentea et lucerna argentea 
cod. 15 orcae edd. 18 possitis edd. pler. 


XX. Gesta apud Zenophilum II. 191 


proditores; ecce sumus, iube nos occidi  !9 Felix 
flamen perpetuus curator reipublicae dixit: Recipian- 
tur. !6et cum uentum esset ad domum Eugenii, 
Felix flamen perpetuus curator reipublicae Eugenio 
dixit: Profer scripturas quas habes, ut praecepto 5 
parere possis. et protulit eodices quattuor. "Felix 
flamen perpetuus curator reipublicae Siluano et 
Caroso dixit: Demonstrate ceteros lectores. Siluanus 
et Carosus dixerunt: Iam dixit episcopus quia Edu- 
sius et lunius exceptores omnes nouerunt; ipsi tibi 10 
demonstrent ad domus eorum.  EÉdusius et Iunius 
exceptores dixerunt: Nos eos demonstramus, domine. 
18 οί cum uentum fuisset ad domum Felicis sarsoris, 
protulit codices quinque; et cum uentum esset ad 
domum Victorini, protulit codices octo; et cum uen- 15 
tum fuisset ad domum Proiecti, protulit codices V 
maiores et minores IL. !?et cum ad grammatici 
domum uentum fuisset, Felix flamen perpetuus cu- 
rator Victori grammatico dixit: Profer scripturas 
quas habes, ut praecepto parere possis. Victor 20 
grammaticus obtulit codices II et quiniones quattuor. 
7) Felix flamen perpetuus curator (reipublicae) Victori 
dixit: Profer scripturas; plus habes.  Vietor gram- 
maticus dixit: Si plus habuissem, dedissem. 5] οὗ 
cum uentum fuisset ad domum  Eutici Caesariensis, 25 
Felix flamen perpetuus curator (reipublicae) Euticio 
dixit: Profer scripturas quas habes, ut praecepto 
parere possis. Euticius dixit: Non habeo. #2 Felix 
flamen perpetuus curator (reipublicae) Euticio dixit: 
Professio tua actis haeret. et cum uentum fuisset 90 
ad domum Coddeonis, protulit uxor eius codices sex. 
3 Felix flamen perpetuus curator reipublicae dixit: 
Quaere ne plus habeatis, profer. mulier respondit: 
Non habeo. * Felix flamen perpetuus curator rei- 


192 XX. Gesta apud Zenophilum III. IV. 


publieae Boui seruo publico dixit: Intra et quaere 
ne plus habeat. seruus publicus dixit: Quaesiui et 
non inueni. ^? Felix flamen perpetuus curator rei- 
publicae Victorino Siluano et Caroso dixit: Si quid 

5 minus factum fuerit, uos contingit periculum.« 

III. Quibus lectis Zenophilus ἃ. c. consularis 
Vietori dixit: Confitere simpliciter. Victor respondit: 
Non fui praesens. Nundinarius diaconus dixit: Lega- 
mus epistulas episcoporum factas a Forte. et legitur 

ıa Nundinario diacono: ^" »Testis est Christus et 
angeli eius quoniam tradiderunt quibus communi- 
castis, id est Siluanus a Cirta traditor est et fur 
rerum pauperum; quod omnes uos episcopi, presbyteri, 
diacones, seniores scitis de quadringentis follibus 

15 Lucillae clarissimae feminae, pro quo uobis coniu- 
rastis, ut fieret Maiorinus episcopus, et inde factum 
est schisma. nam et Victor fullo uestri praesentia 
et populi dedit folles uiginti, ut factus esset presbyter, 
quod scit Christus et angeli eius.« 

20 IV. Et recitatum est exemplum epistulae: »Pur- 
purius episcopus Siluano coepiscopo in domino salutem. 
Venit ad me Nundinarius diaconus filius noster et 
petiit has litteras deprecatorias a me ad te, sanctissime, 
dirigerem, ut, si fieri posset, pax inter te et ipsum 

25 Sit. 2 hoc enim uolo fieri, ut nemo sciat quid inter 
nos agatur, si uolueris scripto tuo, ut et ego solus 
ibi in re praesenti ueniam et dissensionem ipsam de 
inter uos amputem. manu sua enim mihi tradidit 
libellum rei gestae, pro qua causa tuo praecepto fuerit 

3)lapidatus. ?non est uerum ut pater castiget filium 


8s. Legamus coni. D.| legimus cod. 9 legitur Zi.| legit 
cod. 1o uobis] duo bis cod. 16 inde factum] iure facta cod. 
27 de] fort. deinde (Zi.) 


XX. Gesta apud Zenophilum V. 193 


contra ueritatem, et scio quia uera sunt quae in 
libello mihi tradito sunt conscripta. * quaere remedi- 
um, quo modo poterit ibi malignitas ista extingui an- 
tequam flamma exsurgat, quae post demum extingui 
non poterit sine sanguine spiritali. 5 adhibete con- 5 
clericos et seniores plebis ecclesiasticos uiros, et 
inquirant diligenter quae sint istae dissensiones, ut 
ea quae fiunt secundum fidei praecepta fiant. 5$ non 
declinabis ad dexteram uel ad sinistram, libenter 
autem aurem conmodare nolis malis instructoribus, 
qui nolunt pacem. omnes nos occiditis.« et ala 
manu: »uale.« S7 
V. Item exemplum epistulae: »(Purpurius epis- 
copus) clericis et senioribus Cirtensium in domino 
aeternam salutem. ? Clamat Moyses (ad) omnem 15 
senatum filiorum Israel, dixitque illis quae dominus 
iubeat fieri; sine consilio seniorum nihil agebatur. 
itaque et uos, carissimi, quos seio omnem sapientiam 
caelestem et spiritalem habere, omni uestra uirtute 
cognoscite quae sit dissensio haec, et perducite ad % 
pacem. ? dicit enim Nundinarius diaconus quod nihil 
uos lateat unde haec dissensio est inter carissimum 
nostrum Siluanum et ipsum. tradidit enim mihi li- 
bellum in quo omnia sunt conscripta; dixit enim et 
uos non latere. *ego scio quia auris non est. 25 
bonum quaerite remedium quomodo extinguatur haec 
res sine periculo animae uestrae, ne subito, cum per- 
sonam accipitis, in iudicio ueniatis. ? iustum iudicium 
inter partes iudicate secundum, grauitatem uestram 
et iustitiam. cauete uobis ne declinetis in dexterám 80 
neque in sinistram.' dei res agitur, qui scrutatur 


er 


0 


ös. cum clericos cod. 7 sunt cod. 18 ita ne cod. 25 seio] 
€oni. sileo Ba. 


Acta martyrum selecta, 13 


194 XX. Gesta apud Zenophilum VI. 


cogitationes singulorum. $ elaborate, nemo sciat quae 

sit coniuratio haec. uestra sunt quae libello con- 

tinentur; non .est bonum. dicit enim dominus: Ex 

ore tuo condemnaberis et ex ore tuo iusti- 
5 ficaberis.« 

VI. Item alia recitata: »(Siluano) fatri caris- 
simo Fortis in domino aeternam salutem. ? Venit 
ad me filius noster Nundinarius diaconus et retulit 
ea quae inter te et illum contigerint ut per maliuoli 

10 intercessum, qui uult animas iustorum a uia ueritatis 
auertere. cum haec audirem, mente defectus sum 

. quod talis dissensio inter uos uenit. dei enim sa- 
cerdos ut ad hoc ueniat quod non nobis expediat, 
(non) fiat. ?nunc ergo petite eum ut, quod potest, 

15 cum ipso pax domini saluatoris Christi sit, non ad 
publicum ueniamus et ἃ gentibus damnemur. scrip- 
tum est enim: Videte ne dum mordetis et cau- 
samini inuicem, ab inuicem consumamini. 
* ergo peto dominum ut tollatur de medio nostrum 

20 hoc scandalum, ut possit res dei cum gratiarum ac- 
tione celebrari, domino dicente: Pacem meam do 
uobis, pacem meam relinquo uobis. quae pax 
poterit esse ubi dissensio est, aemulationes sunt? 
? nam cum ego a milite essem * separatus et in illo 

25 uenissem cum iniuria tali, deo conmendaui animam 
meam et remisi tibi, quia deus uidet mentes homi- 
num et (cor) eorum, siue ἃ te ad illos perductus 
sum. 9sed deus nos liberauit et tecum seruimus. 
ergo sicuti dimissum est nobis, et uos reconciliamini 

30 paci, ut in nomine Christi possimus cum gaudio 
pacem celebrare. nemo sciat.« 


--- -----Ἕ ——— —— 


8ss. Mc. 12,37. 12 08] nos cod. 14 non (siue ne) add. 
Zi. 15 ipso] et ipsü cod. 178. Gal. 5,15. 3918. Io. 14,27. 
24 a militesessé ass (lacuna 4 liti.) separ. cod. 27 cor addidi. 


XX. Gesta apud Zenophilum VII. VIII. 195 


VIL. (Item alia recitata): Fratribus et filiis, 
clero et senioribus Fortis in domino aeternam sa- 
lutem. ? Venit ad me filius meus Nundinarius dia- 
conus uester et retulit de ea quae contra uos sunt 
gesta. ? nec non utique a uobis debuit conponi, ne 5 
uentum esset ut talem insaniam passi a quibus la- 
pidarentur pro ueritate, quod et uos et nos scimus, 
sicuti nobis retulistis. *et scriptum est: Non est 
Sapiens quisquam inter uos, qui possit iudi- 
care inter fratres? sed et frater cum fratre 10 
iudicatur, sed apud infideles, sicuti uos cum in 
iudicio non intenditis. sic ad hoc exilitum est, ut 
gentibus demus tale exemplum, ut qui per nos deo 
credebant, ipsi nobis maledicant, cum ad publicum 
peruenimus? S ergo ne ad hoc ueniatur, uos, qui 15 
Spiritales estis, facite ut nemo sciat, ut cum pace 
pascha celebremus et hortemini eos paci reconciliari 
et dissensio non sit, ne, cum ad publicum uentum 
fuerit, incipiatis et uos periclitari, si hoc factum fu- 
erit, et postea uobis inputetis. 7 dabitis quam plu- 2e 
rime tu, possessor Donti presbyter, singuli Valeri et 
Victor, qui omnia scitis acta, date operam ut pax 
sit uobiscum.« 

VIII. Item alia recitata: »(Fratri Siluano Sa- 
binus) in domino aeternam salutem. 2 Peruenit ad 25 
nos Nundinarius filius tuus, non tantum ad me, sed 
et ad fratrem nostrum Fortem [fortem et] grauem 
querelam referens. ? miror grauitati tuae sic te e- 
gisse cum filium tuum, quem tu nutristi et ordinasti. 


1 Item alia recit. addidi] in cod. spatium 9 litt. S ss. I Cor. 
6,5 5. 11 s. uos nunc in iudicio contenditis D. 21 Donat 
cod., cf. infra p. 199 i. 12 etc. | coni. presbyteri singuli Zi., 
presbyter, seniores D. 22 acta Zi] actum cod., actutum 7). 
3* 


196 XX. Gesta apud Zenophilum IX. 


si enim aedificium terrae structum sit, non additur 
quid caeleste quod per manum sacerdotis aedificatur? 
sed non est tibi mirandum, scriptura dicente: 
Perdam sapientiam sapientium et pruden- 
5tiam prudentium reprobabo; et iterum dicit: 
Potius dilexerunt homines tenebras magis 
quam lucem, sicuti et tu facis. sufficiat uobis 
omnia scire, super quod et frater noster Fortis tibi 
Scripsit. nunc petierim de caritate tua, frater be- 
10 nignissime, ut subpleas dietum Esaiae prophetae: 
Expellite malignitatem de animis uestris et 
uenite disputemus, dicit dominus; et iterum: 
Proicite malum de medio uestrum. sic et tu 
fac. ®subiuga et auerte seditionem (eorum) qui 
15 noluerunt esse pacem inter te et filium . tuum. sed 
filius tuus Nundinarius in pace tecum pascha ce- 
lebret, ne res ad publicum ueniat praeterea iam om- 
nibus nobis nota. ’rogauerim te, frater benignis- 
sime, mediocritatis meae conpleas petitionem. nemo 
20 Sciat.« | 
IX. Item alia recitata: »Fratri Forti Sabinus 
in domino aeternam salutem. ?Quae sit caritas, 
iuxta omnes collegas certus sum peculiariter; tamen 
secundum dei uoluntatem, qui dixit: Quosdam di- 
%5ligo super animam meam, Siluanum te coluisse 
certus sum. ?quare non dubitaui haec scripta ad 
te dare, quia scripta tua ad eum facta dari feci 
propter nomen Nundinari et qui inpigre agit 
semper res dei impetu procedit. ne praetendas ex- 


1 coni. in terra exstructum Zi). | sit] est D. 48. les. 
39,14. I Cor. 1419. 68. 10. 8.19. 8. frater] pater cod. 115. Ies. 
1,16.18. 18 I Cor. 5,13. 14 eorum qui Zi.] quae cod,, qua D. 
94s. coni. dilige sup. anim. tuam H., cf. Did. 2,7. 


XX. Gesta apud Zenophilum X. 197 


cusationem. * occupatio namque nos diebus istis 
stringit et incunctanter commouet circa haec usque 
ante diem solemnissimum paschae, ut per te fiat 
pinguissima pax, ut digni coheredes Christi inue- 
niamur, qui dixit: Pacem meam do uobis, 5 
pacem meam relinquo uobis; et iterum peto ut 
facias.« ?et alia manu: »opto te in domino bene 
ualere et nostri memorem esse. uale. sed rogo te, 
nemo sciat.« 

X. Quibus lectis (Zenophilus) u. c. consularis 10 
dixit: Actis et litteris quae recitatae sunt, tradi- 
torem constat esse, Siluanum. et Vietori dixit: 
Simpliciter confitere utrum scias eum aliquid tradi- 
disse. ? Victor dixit: Tradidit, sed non me praesente. 
Zenophilus u. c. consularis dixit: Quid administrabat 15 
tunc: Siluanus in clero?  ? Victor respondit: Sub 
Paulo episcopo orta est persecutio et Siluanus sub- 
diaconus fuit. ^ Nundinarius. diaconus respondit: 
Quando uentum est illico, ait, ut factus esset epis- 
copus, respondit populus: Alius fiat; exaudi, deus. 20 
Zenophilus u. e. consularis dixit: Dictum est ἃ po- 
pulo: Siluanus traditor?  * Vietor dixit: Ego ipse 
‚luctatus sum episeopus. Zenophilus u. c. consularis 
Victori dixit: Ergo sciebas traditorem? de hoc con- 
fitere. ? Victor respondit: Traditor fuit. Nundina- 25 
rius diaconus dixit: Vos seniores clamabatis: Exaudi, 
deus; ciuem nostrum (uolumus), ille traditor est. 
Zenophilus u. c. consularis Victori dixit: Clamasti 
ergo cum populo quod traditor esset Siluanus et non 
deberet fieri episcopus? 9 Victor dixit: Clamaui et 80 
ego et populus. nos enim ciuem nostrum petebamus, 
integrum uirum. Zenophilus ἃ. c. consularis dixit: 


98. Io. 14,27. 


108 XX. Gesta apud Zenophilum ΧΙ. 


Qua causa putabatis eum non mereri? 7 Victor dixit: 
Integrum petebamus et ciuem nostrum. sciebam 
enim (in) causam imperatorum ad hoc nos esse 
uenturos, dum enim talibus conmittitur. 

'δ XI. Item inductis et adplicitis Victore Samsu- 
rici et Saturnino fossoribus Zenophilus u. c. consu- 
laris dixit: Quis uocaris? respondit: Saturninus. 
? Zenophilus u. c. consularis dixit: Cuius condicionis 
es? Saturninus respondit: Fossor.  ?Zenophilus 

10 u. c. consularis dixit: Siluanum scis esse traditorem ? 
Saturninus dixit: Scio lucernam tradidisse argen- 
team. *Zenophilus u. c. consularis Saturnino dixit: 
Quid aliud? Saturninus respondit: Aliud nescio, 
nisi quia depost oream eam eiecit. ὃ οἱ remoto Sa- 

15 turnino Zenophilus ἃ. c. consularis dixit adstanti: 
Tu quis uocaris? respondit: Victor Samsurici. 
6 Zenophilus u. c. consularis dixit: Cuius condicionis 
es? Victor dixit: Artifex sum. 7 Zenophilus u. c. 
consularis dixit: Tabulam argenteam quis tradidit? 

2 Victor respondit: Non uidi; quod scio, hoc dico. 
8 Zenophilus ἃ. c. consularis dixit Victori: Licet 
iam constiterit ex responsione eorum qui supra sunt 
interrogati, tamen tu confitere utrum Siluanus tra- 
ditor sit. Victor dixit: Secundo petato quomodo 

?5 hoc dimisit, ut duceremur ad Carthaginem, ore ip- 
sius episcopi audiui: Data est mihi lucerna argen- 
tea et capitulata argentea, et has tradidi. ὃ. Zeno- 
philus u. c. consularis Victori Samsurici dixit: A 
quo audisti? Victor dixit: A Siluano episcopo. 

80 10 Zenophilus ἃ. c. consularis Victori dixit: Ab 
ipso audisti quod tradidisset? Victor dixit: Ab 
ipso audiui quod suis manibus tradidisset illas. 


3 in add. Zi. 24 petito edd. pler., coni. placite V. 


XX. Gesta apud Zenophilum XI. 199 


H Zenophilus ἃ. c. consularis dixit: Vbi audisti? 
Vietor dixit: In basilica. !? Zenophilus u. c. con- 
sularis dixit: Apud Constantinam? Victor dixit: 
Ibi coepit alloqui populum dicens: De quo dicunt 
me traditorem esse, de lucernam et capitulatam? 5 
15 Zenophilus u. c. consularis Nundinario dixit: Quid 
aliud putas ex his esse quaerendum?  Nundinarius 
dixit: De cupis fisci, quis illas tulit. !* Zenophilus 
u. 0. consularis Nundinario dixit: Quas cupas? 
Nundinarius dixit: In templo Sarapis fuerunt, et 10 
tulit illas Purpurius episcopus; acetum quod habue- 
runt, tulit illum Siluanus episcopus, Dontius presbyter 
et Lucianus. !?Zenophilus ἃ. c. consularis Nundi- 
nario dixit: Seiunt id factum qui adsistunt? Nun- 
dinarius respondit: Sciunt. diaconus Saturninus 15 
dixit: Dicebant maiores nostri quia sublatae sunt. 
16 Zenophilus ἃ. c. consularis dixit: A quo sublatae 
‘ dieuntur? Saturninus dixit: Α Purpurio episcopo 
et acetum a Siluano et Dontio et Superio presbyteris 
et Luciano diacono.  Nundinarius dixit: Viginti 20 
folles dedit et factus est presbyter Victor? Satur- 
ninus dixit. 17 et cum diceret, Zenophilus ἃ. c. con- 
sularis Saturnino dixit: ^ Cui dedit? | Saturninus 
dixit: Siluano episcopo. Zenophilus u. c. consularis 
Saturnino dixit: Ergo ut fieret presbyter, Siluano 25 
episcopo uiginti folles praemium dedit? Saturninus 
dixit: Dedit. 18 Zenophilus u. e. consularis Satur- 
nino dixit: Ante Siluanum positum est? Saturninus 
dixit: Ante cathedram episcoporum. 1? Zenophilus 
Ὁ. €. consularis Nundinario dixit: A quo pecunia 30 


3 constantina cod. 5 de lucerna et capitulata edd., sed 
cf. infra p. 202 1.4 etc. 11 19 acetum] coni. acetrum D., tt. infra. 
19 Superio] luciano cod. 22 dixit] fort. add. utique 29 ca- 
thedra cod. 


200 XX. Gesta apud Zenophilum XI. 


sublata est? Nundinarius dixit: Ipsi episcopi diui- 
serunt .eam inter se. 20 Zenophilus u. c. consularis 
Nundinario dixit: Donatum desideras exhiberi? 
Nundinarius dixit: "Vtique ueniat de quo clamauit 
5 populus biduo post pacem: Exaudi, deus; ciuem 
nostrum uolumus. 21 Zenopbilus ἃ. c. consularis 
Nundinario dixit: Certe clamauit hoc populus? re- 
spondit:  Clamauit. 22 Zenophilus ἃ. c. consularis 
Saturnino dixit: Traditorem clamauit Siluanum ? 
10 Saturninus dixit: Vtique. Nundinarius dixit: 
Quando facetus est episcopus, non illi communicaui- 
mus, quia dicebatur traditor esse. Saturninus dixit: 
Quod dieit uerum est. Nundinarius dixit: — Vidi 
quia Mutus harenarius tulit eum in collo. 2) Zeno- 
15 philus ἃ. e. consularis Saturnino dixit: Sic factum 
est? Saturninus dixit: Sic. ?* Zenophilus u. c. con- 
sularis dixit: Vera sunt omnia quae dicit Nundi- 
narius, quia ab harenariis factus est episcopus Sil- 
uanus? Saturninus dixit: Vera. Nundinarius 
20 dixit: Prostibulae illic fuerunt. ^ Zenophilus u. c. 
consularis Saturnino dixit: Harenarii illum gestaue- 
runt? Saturninus dixit: Ipsi eum tulerunt et po- 
pulus. nam eiues in area martyrum fuerunt inclusi. 
Nundinarius diaconus dixit: Numquid populus dei 
2510] fuit? Saturninus dixit: In casa maiore fuit 
inclusus. ^6 Zenophilus. u c. consularis dixit: Certe 
omnia quae dicit Nundinarius uera sunt?  Satur- 
ninus dixit: Vera. 27 Zenophilus ἃ. c. consularis 
dixit: Tu quid dicis? Victor dixit: Vera sunt 
30 omnia, domine. 285 Nundinarius dixit: Purpurius 
episcopus tulit centum folles.  Zenophilus u. c. 
consularis Nundinario dixit: De quadringentis folli- 


9 pacem D.] pare cod. 


XX. Gesta apud Zenophilun XII. 201 


bus quos putas interrogandos?  Nundinarius dixit: 
Lucianus diaconus exhibeatur, quia ipse totum seit. 
2 Zenophilus u. c. consularis Nundinario dixit: Hine 
sciunt? Nundinarius dixit: Non sciunt. ??Zeno- 
philus u. e. consularis dixit: Exhibeatur Lucianus. 
Nundinarius dixit: Sciunt isti acceptos esse qua- 
dringentos folles; sed quia episcopi eos diuiserunt, 
nesciunt. ?! Zenophilus u. c. consularis Nundinario 
et Victori dixit: Scitis acceptos esse folles a Lu- 
eilla? Saturninus et Victor dixerunt: Scimus. 
32 Zenophilus u. c. consularis dixit: Pauperes non 
acceperunt? dixerunt: Nemo nihil accepit. 895 Ze- 
nophilus u. c. consularis Saturnino et Victori dixit: 
Nihil de fano Sarapis sublatum est? Saturninus et 
Vietor dixerunt: Purpurius tulit cupas et Siluanus 
episcopus et Dontius et Superius presbyteri et Lu- 
cianus diaconus tulerunt acetum.  ?* Zenophilus ἃ. c. 
consularis dixit: Responsione Victoris grammatici 
et Victoris Samsurici et Saturnini claruit uera esse 
omnia quae suggesserit Nundinarius. submoueantur 
et exeant. 

XII. Zenophilus u. c. consularis dixit: Quos 
alios putas interrogandos? Nundinarius dixit: 
Castum diaconum, ut dicat si non est traditor; ipse 
illum ordinauit. 2 οὐ inducto et adplicito Casto dia- 
cone Zenophilus u. c. consularis dixit: Quis uocaris? 
Respondit: Castus.  ?Zenophilus u. c. consularis 
dixit: Cuius condicionis es?  Castus dixit: Nullam 
dignitatem habeo. 4 Zenophilus u. c. consularis Casto 
dixit: Licet nunc per Victorem grammaticum quam 
etiam per Victorem Samsurici et Saturninum uene- 
runt in confessionem quae Nundinarius obicit, tamen 


16 Donatus cod. 17 acetum] cf. supra p. 199 l. 11. 19 


15 


20 


30 - 


202 XX. Gesta apud Zenophilum XIII. 


etiam tu confitere utrum traditor sit Siluanus. 
Castus respondit: Dicebat quod inuenerit lucernam 
post orcam. °Zenophilus u. c. consularis Casto 
dixit: Etiam de cupas de fano Sarapis sublatas et 
5 aceto confitere. Castus respondit: Purpurius epis- 
copus tulit cupas. 9 Zenophilus u. c. consularis dixit: 
Acetum quis? respondit Castus quod tulerunt inde 
acetum Siluanus episcopus, Dontius et Superius pres- 
byteri. 7 Zenophilus u. c. consularis Casto dixit: 
10 Confitere quot folles dedit Victor, ut presbyter fieret? 
Castus dixit: Obtulit, domine, saccellum, et quid 
habuerit nescio. 9 Zenophilus u. c. consularis Casto 
dixit: Cui datum est saccellum?  Castus dixit: Illo 
tulit eum in casa maiore. ? Zenophilus u. c. consu- 
15 Jaris Casto dixit: Populo non est diuisa pecunia? 
Castus respondit: Non est data, nee uidi. 10 Zeno- 
philus ἃ. c. consularis Casto dixit: De folles quos 
Lucilla dedit, populus minutus nihil accepit? Castus 
dixit: Non uidi accipere neminem.  !'! Zenophilus 
20 u. c. consularis Casto dixit: Quo ergo peruenerunt? 
Castus dixit: Nescio. Nundinarius dixit: Vtique 
uel audisti uel uidisti si dictum est pauperibus: Dat 
et uobis de re sua Lucilla? Castus dixit: Non 
uidi aliquem accipere. !? Zenophilus u. c. consularis 
25 dixit: - Manifesta est Casti confessio quod folles 
quos Lucilla donauit, populo diuisos esse nesciret, et 
ideo amoueatur. 
XIII. (Item inducto) et adplicito Crescentiano 
subdiacono Zenophilus u. c. consularis dixit: Quis 
80 uocaris? respondit: Crescentianus. ?Zenophilus u. 
c. consularis Crescentiano dixit: Simplieiter sicut 


2 dicebant cod. 10 quod cod. 17 follibus edd. pler., 
cf. l. 4. 22 si] sic cod... 


XX. Gesta apud Zenophilum XIII. 203 


et ceteri confitere utrum scias traditorem Siluanum. 
Crescentianus dixit: Priores, qui fuerunt clerici, 
ipsi retulerunt singula. ? Zenophilus u. c. consularis 
Crescentiano dixit: Quid retulerunt? ^ Crescentianus 
dixit: Referebant quod traditor esset. * Zenophi- 5 
lus u. c. consularis Crescentiano dixit: Dixerunt 
illum traditorem? et adiecit: Qui dicebant?  Cres- 
centianus dixit: Qui cum illo conuersabantur in 
plebe, dixerunt quod aliquando tradidisset.  Zeno- 
philus u. c. consularis Crescentiano dixit: De Sil- 1 
uano dicebant?  Crescentianus dixit: Vtique. 9Ze- 
nophilus u. c. consularis Crescentiano dixit: Cum 
factus fuisset episcopus, praesto fuisti?  Crescenti- 
anus dixit: Praesens cum populo fui inclusus in 
casa maiore. Nundinarius diaconus dixit: Campeses 15 
et harenarii fecerunt illum episcopum. ^ Zenophilus 
Ὁ. c. consularis Crescentiano dixit: Mutus harenarius 
certe eum sustulit? dixit: Manifeste. 8 Zenophilus 
u. c. eonsularis Crescentiano dixit: Cupas de fano 
Sarapis scis esse sublatas? Crescentianus dixit: 20 
Plures dicebant quod Purpurius episcopus ipse su- 
stulerit cupas et acetum, quod ad senem nostrum 
Siluanum peruenisset, et filii Aelionis dicebant. ? Ze- 
nophilus u. c. consularis Crescentiano dixit: Quid 
audisti? Crescentianus dixit: Acetum sublatum a3 
sene Siluano et Dontio et Superio presbyteris et 
Luciano diacono. [0 Zenophilus ἃ. oc. consularis 
Crescentiano dixit: Ex CCCC follibus quos Lucilla 
donauit, populus aliquid accepit? ^ Crescentianus 
dixit: Nihil inde nemo accepit, nescio, nec quis illos 30 
erogauerit. Nundinarius dixit: Aniculae numquam 


3 singulis cod. 15 campenses edd. pler. 22 senecem cod. 
25 aceto sublato cod. 30 illu cod. 


204 XX. Gesta apud Zenophilum XIV. 


inde aliquid acceperunt?  Crescentianus dixit: Nihil. 
!! Zenophilus u. c. consularis dixit: Certe quotiens 
aliquid tale donatur. omnes inde populares publice 
accipiunt?  Crescentianus dixit: Non audiui uel 
5 uidi dedisse illum aliquos. 15 Zenophilus u. c. con- 
sularis Crescentiano dixit: Nihil ergo datum est de 
CCCC follibus populo?  Crescentianus dixit: Nihil: 
utique peruenisset aliqua partiuncula ad nos. 15 Ze- 
nophilus u. c. consularis dixit: Quo ergo sublati 
10. sunt? Crescentianus dixit: "Nescio. nemo nihil ac- 
eepit- Nundinarius dixit: "Victor quot folles dedit, 
ut fieret presbvter? Crescentianus dixit: Vidi alla- 
tos cofinos cum pecunia. !*Zenophilus u. c. con- 
sularis Crescentiano dixit: Cui dati sunt cofini? 
15 Crescentianus dixit: Episcopo Siluano.  !'*Zeno- 
philas u. c. consularis dixit: Siluano dati sunt? 
Crescentianus dixit:  Siluano. 16 Zenophilus u. c. 
consularis dixit: Populo nihil datum est? respondit: 
Nihil: necesse est ut et nos aliquid acciperemus, si 
40 distribuerentur sicut solet.  !* Zenophilus u. c. con- 
sularis Nundinario dixit: Quid aliud de Crescenti- 
ano putas esse requirendum?  Nundinarius dixit: 
Ipsud est. 13 Zenophilus u. c. consularis dixit: 
Quoniam de omnibus Crescentianus subdiaconus 
3 simpliciter confessus est. submoueatur. 
XIV. Item inducto et adplicito Ianuario sub- 
diacono Zenophilus u. c. consularis dixit: Quis uo- 
caris? respondit * * * 


5 aliquo cod. 11 quod cod. 


ΧΧΙ. 


Acta purgationis Felicis episcopi Autum- 
nitani. 


I. *** in municipio Autumnitanorun Gallienus 
duouir dixit: Quoniam praesens es, Caeciliane, audi 
litteras domini mei Aeli Paulini uiri spectabilis 5 
agentis uicariam praefecturam, quid iubere sit digna- 
tus secundum epistolam ad nos datam, quae decla- 
rare te conpellit et seribam, quem habuisti tunc MM 
administrationis tuae, et tabularium. ^? sed, quoniam 
tabularius eius temporis uita functus est, et omnes 10 
actus administrationis tuae secundum fidem litterarum . 
eiusdem mei domini tecum perferre debebis, et ad 
coloniam Carthaginiensem cum scriba tuo proficisci 
necesse est. praesens est curator, sub cuius prae- 
sentiam uos conpellimus. quid ad hoc respondes? i5 
? Caecilianus dixit: Mox ad me epistolam Aeli Paulini 
uiri spectabilis agentis uicariam praefecturam per- 
tulistis, statim ad seribam Miccium misi, ueniret ut 
acta ipsius temporis confecta mihi obtulisset, et usque 
adhuc inquirit; et quoniam non modicum tempus est 20 
ex quo duouiratum administraui, anni sunt XI, itaque 
cum inuenerit, parebo tanto praecepto. * Gallienus 


4 duouiru cod. (sic ubique), duumuir edd. pler. 6 et 17 
agens cod. 13 scriba tuo Ma.] scripta tua cod. 16 epistolae 
cod. 18 ueniret ut Z.] uenit ut cod., ut neniret et D. al. 


206 XXI. Acta purgationis Felieis II—IV. 


duouir dixit: Tua interest iussioni parere; uides 
enim iussionem esse sacram.  Caecilianus dixit: 
Deuotus sum tanto praecepto. 
II. Item cum paulo post scriba Miccius super- 
5 uenisset, Fuscius duouir dixit: Audisti et tu, Micci, 
quod et tu una cum Üaeciliano necessarius es ire 
ad officium uiri speetabilis uicarii, instructionem 
eius temporis ut uobiscum perferatis. ad haec quid 
dicis? 2Miccius respondit: Magistratus subpleto 
io anno omnes actus suos domum suam tulit *** 

III. *** si in eis cera possit inueniri, inquiro. 
et cum quaereret, Quintus Sisenna duouir dixit: 
Quod cognouit officium, respondit. Apronianus 
dixit: Si omnes actus suos tulerat magistratus, unde 

ıs acta quae tunc emissa erant uel confecta tanto 
tempore? ?et cum diceret, Aelianus proconsul dixit: 
Et mea interorgatio et singularum personarum 
responsio actis continetur. Agesilaus dixit: Sunt 

' praeterea et aliae epistolae huic rei necessariae; in- 

s) terest ut legantur. ° Aelianus proconsul dixit: Lege 
Caeciliano audiente, ut agnoscat an ipse dictauerit. 
Agesilaus recitauit: 

IV. »(Volusiano) et Anniano consulibus, XIIIT 

kal. Sept., in iure apud Aurelium Didymum Spere- 
otium sacerdotem Iouis optimi maximi duouirum 
splendidae coloniae Carthaginiensium Maximus dixit : 
? Loquor nomine seniorum Christiani populi catholicae 
legis. apud maximos imperatores causa agenda erit 
contra Caecilianum et Felicem, qui principatum eius- 
so dem legis omni ui conantur inuadere. contra ipsos 


M— ————— —— ——— 


4 uicariü cod. 10 domu sua cod. 11 si in eis D.] sed 
ei in cod. 23 Volusiano add. Ba. 26 duouirum] add. recitauit 
cod. 30 omni ui Zi.) omnia cod. | conatur cod. 


XXI. Acta purgationis Felicis IV. 207 


documenta criminum eius conquiruntur. ? nam cum 
persecutio esset indicta Christianis, id est ut sacri- 
ficarent aut quascumque seripturas haberent incendio 
traderent, Felix, qui tune episcopus fuit Autumnos, 
consensum adtulerat ut de manu Galati sripturae 5 
traderentur, ut igni coneremari possent. et erat 
tune temporis magistratus Alfius Caecilianus, quem 
praesentem uidere dignaris. * et quoniam eius tem- 
poris offieium incumbebat ut ex iussione proconsu- 
lari omnes sacrificarent et si quas scripturas habe- 
rent, offerrent secundum sacram legem, quaeso 
secundum (quod prae)sens est et senem uides et 
non potest ad comitatum sacrum pergere, apud acta 
deponat utrumne iam de pactione secundum (acta) 
ab eodem habita litteras dederit et utrum ea quae i5 
in litteris contulerit, uera sint, ut horum actus et 
fides in iudicio sacro detegi possit. ? adstanti Cae- 
ciliano Speretius duouir dixit: Audis quae apud aeta 
sint deposita? ὁ Alfius Caecilianus dixit: Zama 
ieram propter lineas comparandas cum Saturnino. 20 
et cum ueniremus illo, mittunt ad me in praetorio 
ipsi Christiani ut dicerent: Sacrum praeceptum ad 
te peruenit? 7 ego dixi: Non, sed uidi iam exempla, 
et Zama et Furnis dirui basilicas et uri scripturas 
uidi. itaque proferte si quas scripturas habetis, ut 25 
iussioni sacrae pareatur. ®tunc mittunt in domo 
episcopi Felicis, ut tollerent inde scripturas, ut exuri 
possent secundum sacrum praeceptum. ? sic Galatius 
nobiscum perrexit ad locum ubi orationes celebrare 
consueti fuerant. inde cathedram tulimus et epistolas so 
salutatorias et ostia omnia combusta sunt secundum 


ΜΌΝ 


0 


4 Autumnis edd. pler. 12 sens cod., suppl. D. 14 acta 
add. D. 21 26 mittent cod. 31 ostia] coniecit postea V. 


208 XXI. Acta purgationis Felicis IV. 


sacrum praeceptum. !? et cum ad domum eiusdem 
Felicis episcopi mitteremus, renuntiauerunt officiales 
publici illum absentem esse. !!nam cum posteriore 
tempore adueniret Ingentius scriba Augenti, cum 
5 quo aedilitatem administraui, dietaui epistolam eidem 
collegae, quam feci ad eundem episcopum Felicem. 
12 Maximus dixit: Praesens est, eadem epistola ei 
offeratur, ut eandem recognoscat. respondit: Ipsa 
est. 13 Maximus dixit: Quoniam recognouit epistolam 
10 suam, hane lego et oro plena actis inseratur. et 
recitauit: »Caecilianus parenti Felici salutem. !* Cum 
Ingentius collegam meum Augentium amicum suum 
conueniret et inquisisset, anno duouiratus mei an 
aliquae scripturae legis uestrae secundum sacram 
15]egem adustae sint *** 1 quam Galatius meus ex 
lege uestra publice epistolas salutatorias de basi- 
lica protulerit. opto te bene ualere. 16 hoc signum 
quod deprecatorium ad me miserant Christiani et 
ipse euius est praetorium, et dixisti: . Tolle clauem, 
20 et quos inueneris in cathedra libros et super lapide 
codices, tolle illos. sane uide officiales ne tollant 
oleum et triticum. 17 et ego: dixi tibi: Tu nescis 
quia, ubi scripturae inueniuntur, ipsa domus diruitur? 
et dixisti: Quid ergo facimus? 15 et dixi ego uobis: 
25 Tollat aliquis de uestris in area ubi orationes facitis, 
et illic ponantur. et ego uenio cum officiales et 
tollo. !? et nos illo uenimus et omnia tulimus se- 
cundum sacrum praeceptum.« 2° Maximus dixit: 
Quoniam eius epistolae lectio apud acta recitata 


8 post esse lacunam suspic. D. V. 8 eadem cod. 12 col- 
legam eius augentianum cod. 15 meus] unus cod. 17 hoc 
signo (— das bezeuge ich) V., cf. p. 212 |. 4. | ipse cuius eat] 
coni. ingressus es V. 18 precatorium edd. pler. 19 claue cod. 
24 faciemus edd. pler. 26 officialibus edd. pler., ef. p. 199 1. 5. 


XXI. Acta purgationis Felicis V. 209 


est, quam ipse agnouit se misisse, quae dixit quae- 
sumus actis haereant. Speretius duouir dixit: Quae 
dixisti scripta sunt.« 

V. Agesilaus dixit: Ad ** praesentem epistolam 
recognouit, residnam partem, quam nunc legit, falsam 5 
esse dicit.  Caecilianus dixit: Domine, usque hoc 
dictaui, usque quo habet »opto te, parens carissime, 
bene ualere.« ? Apronianus dixit: Semper sic falsum 
per terrorem, per scaenam, per inreligiosam mentem 
actum est ab his qui catholicae ecclesiae consentire 10 
noluerunt. nam Paulino hic administrante uices 
praefectorum subornatus est quidam priuatus homo, 
qui modicum cursoris haberet, qui ad catholicae 
unitatis (fideles) ueniret atque eos induceret et ter- 
reret. detecta igitur factio est. nam conponebatur i5 
Felici religiosissimo episcopo per mendacium ut uide- 
retur scripturas prodidisse et exussisse. Ingentius 
quidem, cum hoc totum, quicquid agebat, obesset 
sanctitati et religioni Caeciliani, subornatus est ut 
ueniret cum litteris ueluti Felicis episcopi ad Caeci- 20 
lianum duouirum et ei confingeret a Felice se esse 
mandatum. dicat ipsa uerba quibus hoc est confic- 
tum. 3 Aelianus proconsul dixit: Dic. Apronianus 
dixit: Dic, inquit, Caeciliano amico meo quod codices 
accepi pretiosos deificos XI, quiaque me nunc con- 25 
uenit ut illos restituam, dic quod anno magistratus 
tui eos exusseris, ne reddam illos. qua de re igitur 
de Ingentio quaerendum est quatenus haec machi- 
nata sint ac fabricata, et quatenus uoluerit circum- 
scribere magistrum ad mendacium, ut Felicem asper- 80 


4 ad praesente epistola cod. DB legit] fort. legi | falsa 
cod. 13 modum D. 14 fideles Zi., fort. seniores; ad cathol. 
eeclesiae unitatem D. |  indiceret cod. 18 quidam cod. 
22 ipsa] fort. ipse (D.) 28 quique cod. | 


Acta martyrum selecta, 14 


210 XXI. Acta purgationis Felicis VI. 


geret infamia. dicat a quo missus sit, uerum tamen 
si machinationem istam in conscientiam Felicis * , quo 
Caeciliani pudori et initio derogaret. est enim qui- 
dam qui per Mauritaniam et Numidiam legatus 
5 missus sit ex diuersa parte. 
VI. Et adstante Ingentio Aelianus proconsul 
dixit: Cuius praecepto ea suscepisti agenda quae 
tibi obiciuntur? Ingentius dixit: Vbi? ? Aelianus 
proconsul dixit: Quoniam fingis te non intellegere 
10 quod interrogaris, dicam apertius. quis te ad ma- 
gistratum Caecilianum misit? Ingentius dixit: Nemo 
me misit. ? Aelianus proconsul dixit: Quomodo ergo 
uenisti ad magistratum Caecilianum? Ingentius dixit: 
Cum uenissemus et ageretur causa Mauri ab Vtica 
15 episcopi, qui episcopatum sibi redemit, ad urbem 
ascendit Autumnitanus episcopus Felix, ut tractaret, 
et dixit: Nemo communicet, quia falsum admisit. 
et dixi illi ego econtra: Nec tibi nec illi, quia tra- 
ditor es. dolui enim eausam Mauri hospitis mei, 
20 quia communicaueram cum illo in peregre, quia 
euasi persecutionem. exinde iui in patria ipsius 
Felicis, duxi mecum tres seniores, ut uiderent an 
uerum tradidisset an non. 4 Apronianns dixit: Non 
ita. uenit ad Caecilianum; quaere de Caeciliano. 
259 Aelianus proconsul Caeciliano dixit: Quomodo ad 
te uenit Ingentius? 9 Caecilianus respondit: Domi ad 
me uenit, prandebam cum operarios, uenit illue, stetit 
in ianua.  Caecilianus ubi est? dixit. respondi: Hic. 
ego dico ei: Quid est? omnia recte? Omnia, dicit. 
s).respondi illi: Si non fastidis prandere, ueni prande. 


2 in conscientia D. | Felicis] parauerit uel tale aliquid 
addendum coni. Zi. 3 initio] fort. uitio 10 dic cod. 21 ibi 
cod. | patriam Zi. 24 quaere Zi.] quaerere cod. 28 Hic] hoc cod. 


XXI. Acta purgationis Felicis VII. VIII. 211 


dicit mihi: Reuertor huc. 1 uenit illuc solus. dicere 
mihi coepit, ecce sic mihi curare et inquirere an 
adusta fuerit scriptura anno duouiratus mei. dico 
ili ego: Molestus es mihi, tu homo inmissus es, 
laxa hine te ἃ me. οὗ spreui ilum a me. 8 οὖ uenit 
illo iterato cum collega meo, cum quo fui aedilis. 
ait mihi collega meus: Felix noster episcopus misit 
huc hominem, ut facias illi litteras, quia accepit co- 
dices pretiosos et noluit reuocare illos. scribas illo 
quod anno duouiratus tui conbusti sunt. et dixi 
ego: Haec est fides Christianorum? 

VII. Ingentius dixit: Domine, ueniat et Augen- 
tius. et ego honorificus sum, et honor meus pereat, 
et huius latera habemus. 2. Aelianus proconsul In- 
gentio dixit: Reuinceris alio titulo. Aelianus pro- 
consul ad officium dixit: Apta illum. ? cumque 
aptaretur, Aelianus proconsul dixit: Suspendatur. 
cumque suspenderetur, Aelianus proconsul Caeciliano 
dixit: Quomodo ad te Ingentius uenit? * respondit: 


10 


Misit huc me Felix, dixit, noster, ut scribas illo 20 


quia est unus perditus nescio qui, habens penes me 
codices pretiosissimos et nolo illos restituere. itaque 
fac litteras quia adusti sunt, ne reuocet illos. ? et 
ego dixi: Christiani fides haec est? et coepi illum 


corripere. et ait collega meus: Seribe illo Felici 25 


nostro. et sic ego epistolam dictaui, quae paret usque 
quo dictaui. 

» VIII. Aelianus proconsul dixit: Audi sine metu 
recitationem epistolae tuae, recognosce quousque 
dietaueris. ? Agesilaus recitauit: »* * * opto te, 


8 hoc cod., hunc D. 9 reuocari D. 12 Auxentius cod. 

14 h. latera] eius litteras Ma. 20: huc] hoc cod. 23 reuocet 

D.| reuocem cod. m 
14* 


30 


9219 XXI. Acta purgationis Felicis IX. 


parens carissime, multos annos bene ualere.«  Aeli- 
anus proconsul Caeciliano dixit: Hucusque dictasti? 
respondit: Hucusque, relicum falsum est. ? Agesilaus 
 recitauit: »Hoc signo quod deprecatorium ad me 

5 misisti, nisi ego et tu et cuius est praetorium, et 
dixit: Tolle clauem, et quos inuenies in cathedra 
libros et super lapide codices, tolle illos. sane uide 
officiales ne tollant oleum et triticum. 4 οὐ ego dixi: 
Tu nescis quia, ubi scripturae inueniuntur, et ipsa 

10 domus diruitur? et dixisti: Quid ergo faciemus? ? et 
dixi ego uobis: Tollat aliquis de uobis in areis ubi 
orationes facitis, et illic ponantur. et ego ueuio cum 
officiales et tollo. ὅ et (nos illo uenimus) et omnia 
tulimus seeundum placitum et ussimus secundum 

15 Sacrum praeceptum. ^" Maximus dixit: Quoniam eius 
epistolae tenor etiam apud acta recitatus est, quam 
ipse agnouit ac se misisse dixit, quaesumus hoc actis 
tuis haereat. Speretius dixit: Quae dixisti scripta 
sunt.« 8 Caecilianus respondit: Ex illo est falsum, 

20 hucusque est epistola mea quousque dixi: »bene 
uale, parens carissime.« ° Aelianus proconsul dixit: 
Quem dicis addidisse ad epistolam? Caecilianus dixit: 
Ingentium. !? Aelianus proconsul dixit: Professio 
tua actis haeret. 

25 IX. Aelianus proconsul Ingentio dixit: Tor- 
queris ne mentiaris. Ingentius dixit: Erraui, huic 
epistolae ego addidi dolens causa Mauri hospitis, 
mei. ? Aelianus proconsul dixit: (Constantinus) 


| 4 de praetorium cod., cf. supra p. 208 l. 18. ὅ et 
"^ euius est] ingressus es V. 6 dixisti edd. pler. | quos] quod cod. 
14 et ussimus scripsi] adusi sumus cod., et adussimus edd. pler., 
coniecit ut iussi sumus Zi. 16 recitatum cod. 17 agnouit ac 
se D., cf. supra p. 209 1.1] agnouisse ac cod. 18 dixistis eod. 
et edd. 19 Ex illo D.] cillo cod. 20 hucusque Zi.] quousque cod. 


XXI. Acta purgationis Felicis IX. 213 


Maximus semper Augustus et Licinius Caesar ita 
pietatem Christianis exhibere dignantur, ut discipli- 
nam corrumpi nolint, sed potius obseruari religionem 
istam et coli uelint. ? noli itaque tibi blandiri quod, 
cum mihi dicas dei cultorem te esse, [ac] propterea 
non possis torqueri. torqueris, ne mentiaris, quod 
alienum Christianis esse uidetur. et ideo die sim- 
pliciter, ne torquearis. Ingentius dixit: Iam con- 
fessus sum sine tormento. 4 Apronianus dixit: 
Dignare de eo quaerere, qua auctoritate. quo dolo, 
qua insania circuierit Mauritanias omnes, Numidias 
etiam, qua ratione seditionem commouerit catholicae 
eeclesiae. ? Aelianus proconsul dixit: Ad Numidias 
fuisti? respondit: Non, domine. sit qui probet. 
6 Aelianus. proconsul dixit: Nec in Mauritania? re- 
spondit: Negotiari illo fui. Apronianus dixit: Et in 
hoe mentitur, domine — nam ad Mauritaniae situm 
non nisi per Numidias pergitur — quatenus dicit se 
in Mauritania fuisse, non fuisse in Numidia. ^" Aeli- 


gt 


anus proconsul Ingentio dixit: Cuius condicionis es? 20 


Ingentius dixit: Decurio sum Ziquensium. 3 Aelianus 
proconsul ad officium dixit: Submitte illum. quo 
submisso Aelianus proconsul Caeciliano dixit: Falsa 
dicis quae dixisti. Caecilianus respondit: Non, do- 
mine. is qui scripsit epistolam, iube ueniat; amicus 
ipsius est, ipse dicet quousque dietaui epistolam. 
? Aelianus proconsul dixit: Quis est ille quem uenire 
desideras?  Caecilianus dixit: Augentium, cum quo 
fui aedilis: non possum probare nisi per ipsum 


29 


Augentium, qui scripsit epistolam; quousque dictaui 80 


ili, ipse dicere potest. 10 Aelianus proconsul dixit: 


1 Caesar cod.| Caesares edd. 5 dei cultorem] decurionem 
B. al. | ac del. coni Zi. 11 qua] quia cod. 


214 XXI. Acta purgationis Felicis IX. 


Constat ergo falsam esse epistolam?  Caecilianus 
respondit: Constat, domine, non mentior in sanguine 
meo. 11 Aelianus proconsul dixit: Cum duouiratum 
egeris in patria tua, oportet fidem uerbis tuis habere, 
5 Apronianus dixit: Nec nouum est illis hoc facere. 
ceterum et actis addiderunt quod uoluerunt; iam 
artificium est illis: 12 Aelianus proconsul dixit: 
Professione Caeciliani, qui acta falsata esse dicit 
atque epistolae plurima addita, manifestatum est 
10 qua uoluntate haec gesserit Ingentius, et ideo reci- 
piatur in carcerem; est enimr artiori interrogationi 
necessarius. 13 Felicem autem religiosum episcopum 
liberum esse ab exustione instrumentorum deificorum 
manifestum est, cum nemo in eum aliquid probare 
15 potuerit, quod religiosissimas scripturas prodiderit 
uel exusserit. !* omnium enim interrogatio supra 
scripta manifestata est nullas scripturas deificas uel 
inuentas uel corruptas uel incensas fuisse. !? hoc 
actis continetur quod Felix episcopus religiosus illis 
20 temporibus neque praesens fuerit neque conscientiam 
accommodauerit neque tale aliquid fieri iusserit. 
16 Agesilaus dixit: De his qui ad potestatem uestram 
instruendam uenerunt, quid iubet potestas tua? 
Aelianus proconsul dixit: Reuertantur ad sedes suas. 


8 professio cod., ex professione edd. pler. 19 quod] quo 
cod. 24 Subscr. Explicit gesta purgationis Felicis episcopi 
Autumnitani ordinatoris Caeciliani Carthaginis cod. 


XXII. 


Πράξεις Παύλου xai θέχλης. 


| ᾿Αναβαίνοντος Παύλου εἰς Ἰχόνιον μετὰ τὴν 
φυγὴν τὴν ἀπὸ ᾿Αντιοχείας ἐγενήϑησαν σύνοδοι αὐτῷ 
Anwörs καὶ Ἑρμογένης ὁ χαλκεύς, ὑποχρίσεως γέμοντες, 
καὶ ἐξελιπάρουν τὸν Παῦλον ὡς ἀγαπῶντες αὐτόν. ὃ 
δὲ Παῦλος ἀποβλέπων εἰς μόνην τὴν ἀγαϑοσύνην τοῦ 
«Χριστοῦ οὐδὲν φαῦλον ὑπενόει Ev αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ἔστεργεν 
αὐτοὺς σφόδρα, ὥστε πάντα va λόγια xvoíov καὶ τῆς 
διδασκαλίας καὶ τῆς ἑρμηνείας [τοῦ εὐαγγελίου] καὶ τῆς 
γεννήσεως καὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ ἠγαπημένου ἐγλύ- 
xuvev αὐτούς, καὶ τὰ μεγαλεῖα τοῦ Χριστοῦ, πῶς ἀπε- 
καλύφϑη αὐτῷ, κατὰ ῥῆμα διηγεῖτο αὐτοῖς [xai ὅτι ἐκ 
"Μαρίας καὶ éx σπέρματος Aavid ὁ Χριστός ἐστιν]. 

2 Καί τις ἀνὴρ ὀνόματι Ὀνησιφόρος ἀκούσας τὸν 
Παῦλον παραγενόμενον εἰς Ἰκόνιον, ἐξῆλϑεν εἰς ovvav- 
τῆσιν αὐτῷ μετὰ τῶν τέχνων αὐτοῦ Σιμία καὶ Ζήνωνος 
καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ “έκτρας, ἵνα αὐτὸν ὑποδέξηται. 
διηγήσατο γὰρ αὐτῷ Τίτος ποταπός ἐστιν τῇ εἰδέᾳ ὃ 
Παῦλος" οὐ γὰρ εἶδεν αὐτὸν σαρκὶ ἀλλὰ μόνον πνεύ- 


pn 


0 


ματι. 3 χαὶ ἐπορεύετο κατὰ τὴν βασιλικὴν ὁδὸν τὴν 20 


ἐπὶ “ύστραν, xoi εἱστήκει ἀπεχδεχόμενος αὐτόν, xai 
τοὺς διερχομένους ἐθεώρει χατὰ τὴν μήνυσιν Τίτου. 


3. 8. cf. Act. 13,51. 4 cf. II Tim. 4,10. 1,16. 7 ὑπενόει & 
scripsi coll. LL.] ἐποίδι codd. 12 5. καὶ ὅτε --- Eorıw.om. Ti. Ls. 
13 ἐστιν] add. secundum carnem LL. 14. οἵ, II Tim. 1,16. 


216 XXII. Acta Pauli et Theclae 4—6. 


εἶδεν δὲ τὸν Παῦλον ἐρχόμενον, ἄνδρα μικρὸν τῷ μεγέϑει, 
ψιλὸν τῇ κεφαλῇ, ἀγκύλον ταῖς κνήμαις, εὐεχτιχόν, 
σύνοφρυν, μικρῶς ἐπίρινον, χάριτος πλήρη᾽ ποτὲ μὲν 
γὰρ ἐφαίνετο ὡς ἄνϑρωπος, ποτὲ δὲ ἀγγέλου πρόσωπον 
5 δἶχεν. 4 xai ἰδὼν ὃ Παῦλος τὸν Ὀνησιφόρον ἐμειδίασεν, 
καὶ εἶπεν ὁ Ὀνησιφόρος" Χαῖρε, ὑπηρέτα τοῦ εὐλογη- 
μένου. κἀκεῖνος εἶπεν. Ἢ χάρις μετὰ σοῦ καὶ τοῦ οἴκου 
σου. 4ημᾶς δὲ καὶ ἙἭ,ρμογένης ἐζήλωσαν καὶ πλείονα 
τὴν ὑπόκρισιν ἐκίνησαν, ὡς εἰπεῖν τὸν Anuav' Ἡμεῖς 
10 00x ἐσμὲν τοῦ εὐλογημένου, ὅτε ἡμᾶς οὐκ 20716000 οὕτως; 
καὶ εἶπεν ὁ Ὀνησιφόρος" Οὐχ ὁρῶ ἐν ὑμῖν καρπὸν 
δικαιοσύνης" εἰ δὲ ἔστε τινές, δεῦτε καὶ ὑμεῖς εἰς τὸν 
οἶχόν μου x«i ἀναπαύσασϑε. 
5 Καὶ εἰσελθόντος Παύλου εἰς τὸν τοῦ Ὀνησιφόρου 
15 οἶκον ἐγένετο χαρὰ μεγάλη, καὶ xAicig γονάτων καὶ 
κλάσις ἄρτου xoi λόγος ϑεοῦ περὶ ἐγκρατείας καὶ ἀνα- 
στάσεως, λέγοντος τοῦ Παύλου: Μακάριοι oi καϑαροὶ 
τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν ϑεὸν ὄψονται. μακάριοι 
oí ἀγνὴν τὴν σάρχα τηρήσαντες, ὅτε αὐτοὶ ναὸς ϑεοῦ 
20 γενήσονται. μακάριοι οἱ ἐγκρατεῖς, ὅτι αὐτοῖς λαλήσει 
ὁ ϑεός. μακάριοι οἱ ἀποταξάμενονι τῷ κόσμῳ τούτῳ, 
ὅτι αὐτοὶ εὐαρεστήσουσιν τῷ ϑεῷ. μακάριοι οἱ ἔχοντες 
γυναῖκας ὡς μὴ ἔχοντες, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσιν 
τὸν ϑεόν. μακάριοι oí φόβον ἔχοντες ϑεοῦ, ὅτι αὐτοὶ 
25 ἄγγελον ϑεοῦ γενήσονται. 6 μακάριοι οἱ τρέμοντες τὰ 
λόγια τοῦ ϑεοῦ, ὅτι αὐτοὶ παρακληϑήσονται. 
μακάριοι οἱ σοφίαν λαβόντες Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι αὐτοὶ 
υἱοὶ ὑψίστου κληϑήσονται. μαχάριοι οἱ τὸ βάπτισμα 


Ὁ s. εὐλογημένου] add. ϑεοῖ edd. 10 εἰλογημένου] add. ϑεοῖ 
Ti. 16 cf. Lc. 24,35. Act. 2,42. 175. Mt. 5,8. 19 cf. I Tim. 
5,22. 195. cf. I Cor. 3,16. II Cor. 6,16. 21 cf. Lc. 14,33 ! 
22 εὐαρεστήσ. τῷ ϑεῷ (cf. Hebr. 11,5)] εὐθεῖς κληϑήσονται Ti. 
22s. I Cor. 7,29, 24 cf. Rom. 3,18. II Cor. 7,1. 26 Mt. 5,4. 
27 s. Mt. 5,9. Lc. 1,32. 


XXII. Acta Pauli et Theclae 7. 8. 217 


τηρήσαντες, ὅτε αὐτοὶ ἀναπαύσονται πρὸς τὸν πατέρα 
καὶ τὸν υἱόν. μακάριοι οἱ σύνεσιν Ιησοῦ Χριστοῦ χωρή- 
σαντες, ὅτι αὐτοὶ ἐν φωτὶ γενήσονται. μακάριοι οἱ δι᾽ 
ἀγάπην ϑεοῦ ἐξελθόντες τοῦ σχήματος τοῦ κοσμικχοῦ, 
ὅτε αὐτοὶ ἀγγέλους χρινοῦσιν καὶ ἐν δεξιᾷ τοῦ ϑεοῦ 5 
σταϑήσονται. μακάριοι οἱ δλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ 
ἐλεηϑήσονται καὶ οὐκ ὄψονται ἡμέραν κρίσεως πικρᾶν. 
μακάρια τὰ σώματα τῶν παρϑένων, Oti αὐτὰ εὐαρεστή- 
σουσιν τῷ ϑεῷ καὶ οὐκ ἀπολέσουσιν τὸν μισϑὸν τῆς 
ἁγνείας αὐτῶν" ὅτι ὁ λόγος τοῦ πατρὸς ἔργον αὐτοῖς 10 
γενήσεται σωτηρίας sic ἡμέραν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ ἀνά- 
gravoıv ἕξουσιν εἰς αἰῶνα αἰῶνος. | 

1 Καὶ ταῦτα τοῦ Παύλου λέγοντος ἐν μέσῳ τῆς 
ἐχχλησίας ἐν τῷ Ὀνησιφόρου οἴκῳ, OéxAa τις παρϑένος, 
Θεοκχλείας μητρός, μεμνηστευμένη avdoi Θαμύριδι, καϑε- 15 
σθεῖσα ἐπὶ τῆς σύνεγγυς ϑυρίδος τοῦ οἴκου ἤκουεν 
γυκτὸς xci ἡμέρας τὸν περὲ ἀγνείας λόγον λεγόμενον 
ὑπὸ τοῦ Παύλου xai οὐκ ἀπένευεν ἀπὸ τῆς ϑυρίδος, 
ἀλλὰ τῇ πίστει ἐπήγετο ὑπερευφραινομένῃ. ἔτει δὲ καὶ 
βλέπουσα πολλὰς γυναῖκας καὶ παρϑένους εἰσπορενομένας 20 
πρὸς τὸν Παῦλον, ἐπεπόϑει καὶ αὐτὴ καταξιωϑῆναι 
κατὰ πρόσωπον στῆναν Παύλου καὶ &xovsıy τὸν τοῦ 
Χριστοῦ λόγον" οὐδέπω γὰρ τὸν χαρακτῆρα Παύλου 
ἑωράκει, ἀλλὰ τοῦ λόγου ἤκουεν μόνον. 

8 Ὡς δὲ οὐκ ἀφίστατο ἀπὸ τῆς ϑυρίδος, πέμτχτει 25 
ἡ μήτηρ αὐτῆς πρὸς τὸν Θάμυριν" ὁ δὲ ἔρχεται περι- 
χαρής, ὡς ἤδη λαμβάνων αὐτὴν πρὸς γάμον. εἶπεν 
οὖν ὁ Θάμυρις πρὸς Θεοκλείαν. Ποῦ μού ἔστιν ἡ Θέκλα; 
καὶ εἶτεν Θεοχλεία: Kawov σοι ἔχω εἰπεῖν ϑεώρημα, 
Θάμυρι. ἡμέραι γὰρ ἤδη τρεῖς καὶ νύκτες τρεῖς, Θέκλα 80 
ἀπὸ ταύτης τῆς ϑυρίδος οὐκ ἐγήγερται, οὔτε ἐπὶ τὸ φαγεῖν 


Bs. τοῦ πατρὸς εἰλογηϑήσονται Ls. 65. Mt. 5,7. ἢ cf. 
Mt. 10,15 etc. 9 cf. Mt. 10,42. 29 ϑεώρημα Ox.] διήγημα Ti. Ls. 


à 


218 XXII. Acta Pauli et Theclae 9—11. 


οὔτε ἐπὲ τὸ πιεῖν, [ἀλλὰ] everizovco ὡς πρὸς εὐφρασίαν, 
οὕτως πρόσχειται ἀνδρὶ ξένω ἀπατηλοὺς χαὶ -τοιχίλους 
χαὶ χενοὺς λόγους διϑάσχοντι, ὥστε με θαυμάζειν εἰ ἡ 
τοιαύτη παρϑένος χαλεπῶς ἐνοχλεῖται. ° ὁ ἄνθρωπος 
οὗτος, Θάμυρι, τὴν [xoriéev πόλιν ἐνασείει, ἔτε δὲ 
xci τὴν σὴν Θέχλαν- πᾶσαι γὰρ αἱ γυναῖχες xai οἱ νέοι 
εἰσέρχονται πρὸς αὐτόν, διϑασχόμενοε nap αἴτοῦ ὅτι 
Je, φησίν, ἕνα χαὶ μόνον ϑεὸν φοβεῖσϑα: xci ζῆν 
ἁγνῶς. ἔτι δὲ xoi ἡ ϑεγάτηρ μοι ὡς ἀράχνη ini τῆς 
10 ϑυρίδος δεδεμένη τοῖς ὑπ’ error λόγοις χρατεῖται ἔπι- 
ϑευιμίᾳ χαινὴ xci πάϑει δεινῷ. ἀτενίζει γὰρ τοῖς Äsyo- 
μένοις ὑπ’ αὐτοῦ xci ἑάλωται ἡ παρϑένος. ἀλλὰ πρόσ- 
side αὐτῇ σὺ χαὶ λάλησον" σοὶ γάρ ἐστιν ἡρμοσμένη. 

I Καὶ προσελϑὼν Θάμυρις, ἅμα μὲν φιλῶν αὐτήν, 

enr δὲ χαὶ φοβούμενος τὴν ἔχπληξιν αττῆς, εἶπεν" 
Θέχλα duoi μνηστευϑεῖσα, τέ τοιαύτη χάϑησαι: xci ποῖόν 
σε πάϑος χατέχει ἔχπληχτον; ἐπισιράφηϑιε πρὸς τὸν 
σὸν Θάμυριν xci αἰσχένϑηει. ἔτι δὲ xxi ἡ μήτηρ αὐτῆς 
τὰ αὐτὰ ἔλεγεν. Τέχνον, τέ τοιαύτη χάτω βλέποεσα 

Ὁ χάϑησαι, xci μηδὲν ἀποχρενομένη ἀλλὰ παραπλῆξ; καὶ 
oí μὲν ἔχλαιον δεινῶς, Θάμυρις μὲν γυναιχὸς ἀστοχῶν, 
Osoxisc δὲ τέχνου, αἱ δὲ παιθδέσχαι χυρέας᾽ eilig ocv 
σίγχισις ἣν ἐν τῷ οἴχῳ πένϑοις. καὶ TOUT οὕτως 
γινομένων Θέχλα ovx ἀπεσιράφη, ἀλλ᾽ ἦν ἀτενέξζουσεε 

25 τῶ Aoyo Hervkor. 

ll Ὃ δὲ Oauroıs ἀναπηδήσας ἐξῆλθεν εἰς τὸ am- 
φοῦον, χαὶ παρετήρει τοὺς εἰσερχομένους πρὸς τὸν 
Παῖλον καὶ ἐξερχομένους. χαὲ εἶδεν dre ἄνδρας εἰς 
ἑαττοὺς μαχομένους πικρῶς, xci εἶτεν πρὸς αὐτούς" 

80 "Avdoss, τίνες ἐστέ, εἴτατέ uos, xci εἰς οὗτος ὁ ἔσω Ed” 
ὑμῶν. πλανῶν ψυχὰς νέων χαὶ παρϑένων ἐπατῶν, ἕνα 
4 παρϑένος Ox.. ef. La] ados τεῆς παρϑένου Ti. Le. € νέφε] 


add. ev» ταῖς (ταρϑεένοις) Ox.. cf. Lb. 73. didaszousses φοβεῖσθαι 
ϑεὸν Ti. (om. Tag avrov — μύνον). 


XXII. Acta Pauli et Theclae 12—15. 919 


γάμον μὴ yivavıcı ἀλλὰ οὕτως pérmOiy: ὑπισχνοῦμαι 
ov» ὑμῖν δοῦναι πολλὰ χρήματα, ἐὰν εἴπητέ μοι περὶ 
αὐτοῦ" εἰμὶ γὰρ πρῶτος τῆς πόλεως. 12 xoi 0 Ayuas 
καὶ Ἑρμογένης Eeinov αὐτῷ Οὗτος μὲν τίς ἔστιν, οὐχ 
οἴδαμεν" στερεῖ δὲ νέους γυναικῶν xci παρϑένους &v- 5 
δρῶν, λέγων" Ἄλλως ἀνάστασις ὑμῖν οὐχ ἔστιν, ἐὰν μὴ 
&yvoi μείνητε καὶ τὴν σάρκα um μολύνητε [ἀλλὰ τηρήσητε 
&yvgv|. 19 ὁ δὲ Θάμυρις εἶπεν αὐτοῖς" “εἴτε, ἄνδρες, 
eig τὸν oixov μου xai ἀναπαύσασϑε μετ’ ἐμοῦ. καὶ 
ἀπῆλθον eig πολύτιμον δεῖπνον xai πολὺν οἶνον καὶ 10 
πλοῦτον μέγαν καὶ τράπεζαν λαμπράν᾽ καὶ ἐπότισεν 
αὐτοὺς ὁ Θάμυρις, φιλῶν τὴν Θέκλαν καὶ ϑέλων τυχεῖν 
γυναικός. καὶ εἶπεν àv τῷ δείπνῳ 0 Θάμυρις" Ανδρες, 
τίς ἐστιν ἡ διδασκαλία αὐτοῦ, εἴπατέ μοι, ἵνα κἀγὼ ἴδω" 
οὐ γὰρ μικρῶς ἀγωνιῶ ὑπὲρ τῆς Θέκλης, ὅτι οὕτως 15 
φιλεῖ τὸν ξένον xoi ἀποστεροῦμαε γάμου. 14 εἶπον 
δὲ 4“Ζημᾶς καὶ Ἑρμογένης: Προσάγαγε αὐτὸν τῷ ἡχγε- 
μόνε Καστελίῳ ὡς ἀναπείϑοντα τοὺς ὄχλους ἐπὶ καινῇ 
διδαχῆή Χριστιανῶν, καὶ [οὕτως] ἀπολεῖ αὐτόν, καὶ 
σὺ ἕξεις τὴν γυναῖκά cov Θέχλαν. xai ἡμεῖς σε διδά- 20 
ξομεν, ἣν λέγει οὗτος ἀνάστασιν γενέσθαι, ὃτι ἤδη γέγονεν 
ἐφ’ οἷς ἔχομεν τέκνοις, [καὶ ἀνιστάμεϑα ϑεὸν ἐπεγνω- 
κότες ἀληϑῆ]. 

15 Ὁ δὲ Θάμυρις ἀχούσας ταῦτα, πλησϑεὶς ζήλου 
καὶ ϑυμοῦ ὄρϑρου ἀναστὰς ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον 25 
Ὀνησιφόρου. μετὰ ἀρχόντων xoi δημοσίων καὶ ὄχλου 
ἱκανοῦ μετὰ ξύλων, λέγων Διέφϑειρας τὴν ᾿Ικονιέων 
πόλιν καὶ τὴν ἡρμοσμένην μοι, ἵνα μὴ ϑελήση με" 
ἄγωμεν ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα Καστέλιον. καὶ πᾶς ὁ ὄχλος 


7s. ἀλλὰ τηρήσητε ἁγνήν om. et. LL. S. 14 idw] γνῶ Ls. 
19 xai 1° (add. οὕτως Ls.) add. secundum senatus consultum 
(al. decretum senatus) LL. 21 cf. II Tim. 2,18. 22s. ἐφ oic — 
ἀληϑῆ) quoniam resurrerimus et resurgimus [semper] in füiis 
nostris LL. 27 λέγων (add. τῷ Παύλῳ Ls.] add. impostor LL. 


220 XXII. Acta Pauli et Theclae 16—18. 


ἔλεγεν" Anayays τὸν uayov: διέφϑειρεν γὰρ ἡμῶν πάσας 
τὰς γυναῖκας, καὶ συνεπείσϑησαν οἱ ὄχλοι. 

16 Καὶ στὰς πρὸ τοῦ βήματος 0 Θάμυρις κραυγῇ 
μεγάλη εἶπεν" ᾿Ανϑύπατε, ὁ ἄνϑρωπος οὗτος, οὐχ οἴδαμεν 

5 πόϑεν ἐστίν͵ ὃς οὐκ ἐᾷ γαμεῖσθαι τὰς παρϑένους᾽ εἰπάτω 
ἐπὶ σοῦ τίνος ἕνεχεν ταῦτα διδάσκει. ὁ δὲ “ημᾶς καὶ 'Eg- 
μογένης εἶπον và Θαμύριδι" “γε αὐτὸν Χριστιανόν, καὶ 
οὕτως ἀπολέσεις αὐτόν. ὁ δὲ ἡγεμὼν ἔστησεν τὴν διάνοιαν 
αὐτοῦ καὶ ἐχάλεσεν τὸν Παῦλον λέγων" Τίς εἶ καὶ τί 

10 διδάσχεις; οὐ γὰρ μιχρῶς σου κατηγοροῦσιν. 11 καὶ ἦρεν 
τὴν φωνὴν αὐτοῦ ὁ Παῦλος λέγων. Ei ἐγὼ σήμερον 
ἀνακρίνομαι τί διδάσκω, ἄκουσον, ἀνθύπατε, Θεὸς ζῶν, 
ϑεὸς ἐκδιχήσεων, ϑεὸς ζηλωτής, ϑεὸς ἐπροσδεής, χρήζων 
τῆς τῶν ἀνϑρώπων σωτηρίας ἔπεμψέν pe, ὅτεως ἀπὸ 

15 τῆς φϑορᾶς καὶ τῆς ἀκαϑαρσίας ἀποσπάσω αὐτοὺς καὶ 
πάσης ἡδονῆς καὶ ϑανάτου, ὅπως μηκέτι ἁμαρτάνωσιν᾽ 
διὸ ἔπεμψεν ὁ ϑεὸς τὸν ἑαυτοῦ παῖδα, ὃν ἐγὼ svay- 
γελίξομαι καὶ διδάσκω ἐν ἐχείνῳ ἔχειν τὴν ἐλπίδα τοὺς 
ἀνϑρώπους" ὃς μόνος συνεπάϑησεν πλανωμένῳ χόσμῳ, 

Diva μηκέτε ὑπὸ χρίσιν ὦσιν, ἰἀνϑύπατε, ἀλλὰ πίστεν 
ἔχωσιν καὶ φόβον ϑεοῦ καὶ γνῶσιν σεμνότητος xoi ἀγά- 
"Qv ἀληϑείας. εἰ οὖν ἐγὼ τὰ ὑπὸ ϑεοῦ μοι ἀποχεχαλυμ- 
μένα διδάσχω, τί ἀδικῶ, ἀνθύπατε; ὁ δὲ ἀνθύπατος 
αἀχούσας ἐχέλευσεν δεϑῆναι τὸν Παῦλον καὶ εἰς φυλακὴν 

25 ἀπαχϑῆναι.  Méyoic ἂν εὐσχολήσας, φησίν, ἀκούσομαι 
αὐτοῦ ἐπιμελέστερον. 

I5 Ἢ δὲ Θέκλα νυχτὸς περιελομένη τὰ ψέλια ἔδωκεν 
τῷ πυλωρῷ, καὶ ἀνοιγείσης αὐτῆ τῆς ϑύρας ἀπῆλϑεν 
εἰς τὴν φυλαχήν᾽ καὶ δοῦσα τῷ δεσμοφύλακε κάτοπτρον 

80 ἀργυροῦν εἰσῆλϑεν πρὸς τὸν Παῦλον, xai καϑίσασα 

8 οὕτως] celerius LL. 16 μὴ ἁμάρτωσιν Ti. 30 ἀνϑύπατε 
Ti. cum plerisque codd.] οἱ ἄνϑρωποι Ls., om. S. et codd. 
plerique LL. 23 ἀνϑίύίπατος) zyeucv Ls. 25 ἀπαχϑῆναι) 


ἀποκατασταϑῆναι Ti., βληϑῆναι al. 


ΧΧΙ]. Acta Pauli et Theclae 19 --2]. 291 


παρὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἤχουσεν τὰ μεγαλεῖα τοῦ ϑεοῦ. 
καὶ οὐδὲν ἐδεδοίκειν ὁ Παῦλος, ἀλλὰ τῇ τοῦ ϑεοῦ παρ- 
ρησίᾳ ἐνεπολιτεύετο' κἀκείνης ηὔξανεν ἡ πίστις, κατα- 
φιλούσης τὰ δεσμὰ αὐτοῦ. 

1. Ὡς δὲ ἐζητεῖτο Θέχλα ὑπὸ τῶν ἰδίων καὶ 
Θάμυρις ὡς ἀπολομένης αὐτῆς ἐδίωχεν κατὰ τὰς ὁδούς, 
καί τις τῶν συνδούλων τοῦ 7ztvÀoQo? ἐμήνυσεν ὅτι νυχτὸς 
ἐξῆλθεν. καὶ ἀνήτασαν τὸν πυλωρόν, καὶ εἶὖτεν αὐτοῖς 
ὅτι Πεπόρευται πρὸς τὸν ξένον εἰς τὸ δεσμωτήριον. καὶ 
ἀπῆλϑον καϑὼς εἶτεν αὑτοῖς καὶ εὗρον αὐτὴν τρόπον 
τινὰ συνδεδεμένην τῇ στοργῆ. καὶ ἐξελθόντες ἐκεῖθεν 
τοὺς ὄχλους ἐπεσπάσαντο καὶ τῷ ἡγεμόνι ἐνεφάνισαν. 
0 χαὶ ἐκέλευσεν ἄγεσθαι τὸν Παῦλον ἐπὶ τὸ βῆμα" ἡ 
δὲ Θέχλα Exvlisco ἐπὶ τοῦ τόπου οὗ ἐδίδασκεν καϑή- 
μενος ἐν τῇ φυλαχῇ. ὁ δὲ ἡγεμὼν ἐκέλευσεν κἀκείνην 
ἀχϑῆναι ἐπὶ vo flue ἡ δὲ μετὰ χαρᾶς ἀπίει ἀγαλλιω- 
μένη. ὁ δὲ ὄχλος προσαχϑέντος πάλιν τοῦ Παύλου 
περισσοτέρως ἐβόα: Μάγος ἐστίν, αἶρε αὐτόν. ἡδέως 
δὲ ἤχουεν ὁ ἀνθύπατος τοῦ Παύλου ἐπὶ τοῖς ὁσίοις 
ἔργοις τοῦ Χριστοῦ. καὶ συμβούλιον ποιήσας προσε- 
καλέσατο τὴν Θέχλαν λέγων" Διὰ τί οὐ γαμεῖ κατὰ 
τὸν Ixoviénv νόμον τῷ Θαμύριδι: ἡ δὲ siornxsı Παύλῳ 
ἀτενίζουσα. τῆς δὲ μὴ ἀποχρινομένης, Θεοχλεία ἡ μήτηρ 
αὐτῆς ἀνέχραγεν λέγουσα᾽ Κατάκαιε τὴν ἄνομον, κατά- 
xoci5 τὴν ἀνυμφον ἐν μέσῳ ϑεάτρου, ἵνα πᾶσαι αἱ ὑπὸ 
τούτου διδαχϑεῖσαι γυναῖχες φοβηϑῶσιν. 

21 Καὶ 0 ἡγεμὼν ἔπαϑεν μεγάλως, καὶ τὸν μὲν 
Παῦλον φραγελλώσας ἔξω τῆς πόλεως ἐξέβαλεν, τὴν δὲ 
Θέκλαν ἔχρεινεν καταχαῆναι. καὶ εὐθέως 0 ἡγεμὼν ἀνα- 
στὰς ἀπίει sig τὸ ϑέατρον' καὶ πᾶς ὁ ὄχλος ἐξῆλϑεν 


6 8. καὶ Θαμύριδος, ws ἀπολλυμένη ἐδιώκετο Ls. 14 ἐδίδασκεν) 
add. ó Παῦλος Ls. 16 ἀπέει)] προσέει Ti. 208. ἐκάλεσεν La. 
21 γαμεῖ] πείϑει Ti. 


10 


15 


20 


25 


80 


229 XXII. Acta Pauli et Theclae 229—924. 


ἐπὶ τὴν ἀνάγκην τῆς ϑεωρίας. ἡ δὲ Θέκλα ὡς ἀμνὸς ἐν 
ἐρήμῳ περισκοπεῖ τὸν ποιμένα, οὕτως ἐκείνη τὸν Παῦλον 
ἐζήτει. καὶ ἐμβλένψασα εἰς τὸν ὄχλον εἶδεν τὸν κύριον 
χαϑήμενον ὡς Παῦλον, καὶ εἶπεν. Ὡς ανυπομονήτου 
5μου οὔσης ἤλϑεν Παῦλος ϑεάσασϑαί με. καὶ προσεῖχεν 
αὐτῷ αἀτεγνίζουσα' ὁ δὲ εἰς οὐρανοὺς ἀπίει. 22 οἱ 
δὲ παῖδες xoi αἱ παρϑένοι ἤνεγκαν ξύλα xoi χόρτον, 
ἵνα Θέχλα χαταχαῆ. ὡς δὲ εἰσῆλϑεν γυμνή, ἐδάκρυσεν 
ὁ ἡγεμὼν καὶ ἐθαύμασεν τὴν ἐν αὐτῇ δύναμιν. ἔστρωσαν 
10 δὲ τὰ ξύλα καὶ ἐκέλευσαν αὐτὴν οἱ δήμιοι ἐπιβῆναε τῇ 
πυρᾷ᾽ ἡ δὲ τύπον σταυροῦ ποιησαμένη ἐπέβη τῶν ξύλων" 
οἱ δὲ ὑφῆψαν. καὶ μεγάλου πυρὸς λάμψαντος οὐχ 
ἥψατο αὑτῆς τὸ vg" ὁ γὰρ ϑεὸς σπλαγχνισϑεὶς ἦχον 
ὑπόγαιον ἐποίησεν, καὶ νεφέλη ἄνωϑεν ἐπεσχίασεν ὕδατος 
15 πλήρης καὶ χαλάζης, καὶ ἐξεχύϑη πᾶν τὸ κῦτος, ὡς πολ- 
λοὺς κινδυνεῦσαι καὶ ἀποϑαγεῖν, καὶ τὸ πῦρ σβεσϑῆναι, 
τὴν δὲ Θέκλαν σωϑῆ ναι. 
?33 Ἣν δὲ ὁ Παῦλος νηστεύων μετὰ Ὀνησιφόρου 
καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ καὶ τῶν τέκνων ἐν μνημείῳ 
20 ἀνοικετῷ, ἐν ὁδῷ ἐν ἢ ἀπὸ Ἰκονίου εἰς Δάφνην πορεύ- 
ονται. ἡνίχα δὲ ἡμέραι πολλαὶ διῆλϑον νηστευόντων 
αὐτῶν, εἶπον οἱ παῖδες τῷ Παύλῳ: Πεινῶμεν, καὶ οὐκ 
εἶχον πόϑεν ἀγοράσωσιν ἄρτους. κατέλιπεν γὰρ τὰ τοῦ 
κόσμου ὃ Ὀνησιφόρος καὶ Παύλῳ ἠκχολούϑει παροικί. 
25 Παῦλος δὲ ἀποδυσάμενος τὸν ἐπενδύτην εἶπεν" Ὕπαγε, 
véxvov, ἀγόρασον ἄρτους πλείονας καὶ φέρε. ὡς δὲ ἦγό- 
ραζεν ὃ παῖς, εἶδεν Θέκλαν τὴν γείτονα, καὶ ἐϑαμβήϑη 
καὶ εἶτεν' Θέχλα, ποῦ πορδύη; ἡ δὲ εἶπεν: Παῦλον 
διώχω, ἐκ πυρὸς σωθεῖσα. καὶ ὁ παῖς εἶπεν" 4εῦρο, 
30 ἀπαγάγω σε πρὸς αὐτόν" στενάζει γὰρ περὶ σοῦ καὶ 
προσεύχεται xoi νηστεύει ἡμέρας ἤδη &5. 4 ὡς δὲ 
1 ἐπὶ τὴν ϑεωρίαν Θέκλης Ti, om. Θέκλα post 7 δὲ 
6 ἀνίει Ti. 11 τὸν τὑπον τοῦ σταυροῦ Ls. 20 ἀνοικτῷ] καινῷ Ti. 


XXII. Acta Pauli et Theclae 25. 26. 993 


ἐπέστη ἐπὶ τὸ μνημεῖον Π]αύλῳ κεκλικότι và γόνατα xai 
προσευχομένῳ xci λέγοντι" Πάτερ Χριστοῦ, μὴ ἁψάσθω 
Θέχλης τὸ πῦρ, ἀλλὰ πάρεσο αὐτῇ, ὅτι σή ἔστιν, ἣ δὲ 
ὄπισϑεν ἑστῶσα ἐβόησεν" Πάτερ, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν 
καὶ τὴν γῆν, ὁ τοῦ παιδὸς τοῦ ἀγαπητοῦ cov πατῆρ, 5 
εὐλογῶ σε ὅτι ἔσωσάς με, ἵνα Παῦλον ἴδω. καὶ ἀναστὰς 
Παῦλος εἶδεν αὐτὴν καὶ εἶπεν. Θεὲ καρδιογνῶστα, ὁ 
πατὴρ τοῦ χυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, εὐλογῶ σε ὅτι 
ὃ ἠρώτησα ἐτάχυνάς μοι καὶ εἰσήκουσάς μου. 

3 Koi ἣν ἔσω ἐν τῷ μνημείῳ ἀγάπη πολλή, 10 
Παύλου ἀγαλλιωμένου καὶ Ὀνησιφόρου καὶ πάντων. εἶχον 
δὲ ἄρτους πέντε καὶ λάχανα καὶ ὕδωρ, καὶ εὐφραίνοντο 
ἐπὶ τοῖς ὁσίοις ἔργοις τοῦ Χριστοῦ. καὶ εἶπεν Θέχλα 
Παύλῳ" Περικαροῦμαι καὶ ἀκολουϑήσω σοι ὅπου δ᾽ ἂν 
πορεύη. ὁ δὲ εἶπεν" Ὁ καιρὸς αἰσχρός, καὶ ot εὔμορφος᾽ 15 
μὴ ἄλλος σε πειρασμὸς λήψεται χείρων τοῦ πρώτου, 
xci οὐχ ὑπομείνης [ἀλλὰ δειλανδρήσης]. καὶ εἶπεν 
Θέχλα- Μόνον δός μοι τὴν ἐν Χριστῷ σφραγῖδα, καὶ 
οὐχ ἁψεταί μου πειρασμός. καὶ εἶτεν Παῦλος" Θέκχλα, 
μακροϑύμησον, καὶ λήψη τὸ ὕδωρ. 20 

26 Koi ἀπέπεμινεν Παῦλος Ὀνησιφόρον πανοιχὲ εἰς 
Ἰχόνιον, καὶ οὕτως λαβόμενος τὴν Θέκλαν εἰς ᾿Αντιόχειαν 
εἰσῆλθεν. ἅμα δὲ τῷ εἰσέρχεσθαι αὐτούς, Σύρος τις 
᾿ἀλέξανδρος ὀνόματι, ᾿Αντιοχέων πρῶτος, ἰδὼν τὴν Θέκλαν 
ἠράσϑη αὑτῆς, καὶ ἐξελιπάρει τὸν Παῦλον χρήμασι καὶ v5 
δώροις. ὁ δὲ Παῦλος εἶτεν" Οὐκ οἶδα τὴν γυναῖκα ἣν 
λέγεις, οὐδέ ἐστιν ἐμή. ὁ δὲ πολὺ δυνάμενος, αὐτὸς 
αὐτῇ περιεπλάκῃ εἰς τὸ Ouqodov: ἡ δὲ οὐκ ἠνέσχετο, 
ἀλλὰ Παῦλον ἐζήτει, καὶ ἀνέκραγεν πιχρῶς Aéyovoa: 
Mn βιάση τὴν ξένην, μὴ βιάση τὴν τοῦ ϑεοῦ δούλην. 80 


3 7δὲ] ἢ δὲ edd., αὕτη codd. nonn. 5 σου] add. ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ 
Ls. 6 μὲ] add. ἐκ πυρὸς Ls. 12 ὕδωρ) add. (xai alas) Ls. 
17 ἀλλὰ δειλανδρήσης om. LL. S. 23 Σύρος] συριάρχης Ti. Ls. 
24 ᾿Αντιοχ. πρῶτος om. Ls. 


224 XXIL Acta Pauli et Theclae 27—29. 


"Ixoviéov εἰμὲ πρώτη, xai διὰ To μὴ θέλειν us γαμη- 
ϑῆναι Θαμύριδι, ἐκβέβλημαι τῆς πόλεως. καὶ λαβομένη 
τοῦ ᾿Αλεξάνδρου περιέσχισεν αὐτοῦ τὴν χλαμύδα καὶ 
τὸν στέφανον ἀφείλετο ἀπὸ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ 
ἔστησεν αὐτὸν ϑρίαμβον. ?' ὁ δὲ ἅμα μὲν φιλῶν αὐτήν, 
ἅμα δὲ καὶ αἰσχυνόμενος τὸ γεγονὸς αὐτῷ, προσήγαγεν 
αὐτὴν τῷ ἡγεμόνι. κἀκείνης ὁμολογησάσης ταῦτα πε- 
πραχέναι, κατέχρινεν αὐτὴν εἰς ϑηρία. αἱ δὲ γυναῖχες 
ἐξεπλάγησαν καὶ ἀνέκραξαν παρὰ τὸ fuo: Κακὴ κρίσις, 
10 ἀνοσία κρίσις. ἡ δὲ Θέχλα ητήσατο τὸν ἡγεμόνα ἵνα 
«yvy μείνῃ μέχρις οὗ ϑηριομαχήση. καί τις γυνὴ ὀνό- 
ματι Τρύφαινα, πλουσία, ἧς ἡ ϑυγάτηρ ἐτεθνήκει, ἔλαβεν 
αὐτὴν εἰς τήρησιν, καὶ εἶχεν εἰς παραμυϑίαν. 

28 Ἡνίχα δὲ τὰ ϑηρία ἐπόμπευεν, ἐπέδησαν αὐτὴν 

15 ἀξδαίνῃ πιχρᾷ, καὶ ἡ βασίλισσα Τρύφαινα ἐπηκολούϑει 
αὐτῇ. m δὲ λέαινα ἐπάνω κχαϑεζομένης Θέκλης περι- 
ἔλειχεν αὑτῆς τοὺς πόδας, xai πᾶς ὁ ὄχλος ἐξίστατο, 
ἢ δὲ αἰτία τῆς ἐπιγραφῆς αὐτῆς ἦν υἱερύσυλος«. ei 
δὲ γυναῖκες μετὰ τῶν τέκνων ἔχραζον [ἄνωϑεν] λέγουσαι" 

20 Ὁ ϑεός, ἀνοσία χρίσις γίνεται ἐν τῇ πόλει ταύτη. καὶ 
ἀπὸ τῆς πομπῆς πάλιν λαμβάνει αὐτὴν ἡ Τρύφαινα, 
ἥ γὰρ ϑυγάτηρ αὐτῆς Φαλκονίλλα nv τεϑνεῶσα, καὶ xov 
ὄναρ εἶπεν αὐτῇ" [ΜΜῆτερ, τὴν ξένην τὴν ἔρημον OéxAav 
ἕξεις εἰς τὸν ἐμὸν τόπον, ἵνα εὔξηται ὑπὲρ ἐμοῦ καὶ 

25 μετατεϑῶ εἰς τὸν τῶν δικαίων τόπον. 

9 Ὅτε δὲ ἀπὸ τῆς πομπῆς ἐλάμβανεν αὐτὴν 7 
Τρύφαινα, ἅμα μὲν ἐπένϑει ὅτι ἔμελλεν εἰς τὴ» αὔριον 
ϑηριομαχεῖν, ἅμα δὲ καὶ στέργουσα ἐμπόνως ὡς τὴν 
ϑυγατέρα Φαλκονίλλαν einev' Τέκνον μοὺυ δεύτερον 


C 


8 ϑηρία) add. [980] Alexandro munus edente LL., simil. S. 
10 8. ἵνα, φησίν͵ μέχρις ov ϑηριομαχήσω, μείνω ἁγνή Ti. 11 8. καί 
τις (βασίλισσαν πλουσία ὀνόμ. Tovg. Ls. om. γυνὴ ὀνόματε et 
πλουσία Ti. 15 βασίλισσα om. Ti, 19 ἄνωθεν om. LL. S. 20 Ὁ 
ϑεός scripsi (2 Fee Ls.) coll. LL. S. (O deus, al. Deus)] om. Ti. 


XXII. Acta Pauli et Theclae 30—33. 295 


OéxAa, δεῦρο πρόσευξαι ὑπὲρ τοῦ τέκνου μον, ἵνα ζήσε- 
ται εἰς τοὺς αἰῶνας" τοῦτο γὰρ εἶδον dv ὕπνοις. ἡ δὲ 
μὴ μελλήσασα ἐπῆρεν τὴν φωνὴν αὐτῆς καὶ εἶπεν" Ὁ 
ϑεὸς (τῶν οὐρανῶν, ὃ υἱὸς τοῦ ὑψίστου, δὸς αὐτῇ 
κατὰ τὸ ϑέλημα αὐτῆς, ἵνα ἡ ϑυγάτηρ αὐτῆς Φαλκο- 5 
villa ζήσεται sig τοὺς αἰῶνας. καὶ ταῦτα εἰπούσης 
Θέκλης ἐπένϑει ἡ Τρύφαινα ἐπέχουσα τοιοῦτον κάλλος 
εἰς ϑηρία βαλλόμενον. 

90 Καὶ ὅτε ὄρϑρος ἐγένετο, ἦλϑεν ᾿Αλέξανδρος παρα- 
λαβεῖν αὐτήν, αὐτὸς γὰρ ἐδίδου τὰ χυνήγια, λέγων" 10 
Ὁ ἡγεμὼν κάϑηται καὶ 6 ὄχλος ϑορυβεῖ ἡμᾶς δὸς 
ἀπαγάγω τὴν ϑηριομάχον. ἡ δὲ Τρύφαινα ἀνέχραξεν, 
ὥστε φυγεῖν αὐτόν, λέγουσα᾽ Φαλκονίλλης μου δεύτερον 
πένϑος ἐπὶ τὴν οἰκίαν γίνεται, xai οὐδεὶς ὁ βοηϑῶν᾽ 
οὔτε véxvov, ἀπέϑανεν γάρ, οὗτε συγγενής, χῆρα γαρ 15 
εἶμι, ὁ ϑεὸς Θέχλης τοῦ τέκνου μου, βοήϑησον Θέκλη. 

3 Καὶ πέμπει ὁ ἡγεμὼν στρατιώτας ἵνα ἀχϑῆ. ἡ 
δὲ ΤἸρύφαινα οὐχ ἀπέστη, ἀλλὰ αὐτὴ λαβομένη τῆς 
χειρὸς αὐτῆς ἀνήγαγεν λέγουσα Τὴν μὲν ϑυγατέρα μου 
Φαλκχονίλλαν ἀπήγαγον eis τὸ μνημεῖον, σὲ δέ, Θέκλα, 20 
εἰς ϑηριομαχίαν ἀπάγω. καὶ ἐδάχρυσεν Θέχλα πειχρῶς, 
καὶ ἐστέναξεν πρὸς κύριον λέγουσα᾽ Κύριε ὁ ϑεὸς o 
ἐγὼ πιστεύω, ἐφ’ ὃν ἐγὼ κατέφυγα, ὁ δυσάμενός με 
ἐκ πυρός, ἀπόδος μισϑὸν Τρυφαίνη τῇ εἰς τὴν δούλην 
σου συμπαϑησάση, καὶ ὅτε ἁγνήν μὲ ἐτήρησεν. 9? ϑόρυβος 25 
οὖν ἐγένετό τε xci πάταγος τῶν ϑηρίων καὶ βοὴ τοῦ 
δήμου καὶ τῶν γυναιχῶν ὁμοῦ καϑεσϑεισῶν, τῶν μὲν 
λεγόντων᾽ Τὴν ἱερόσυλον εἰσάγαγε, τῶν δὲ λεγουσῶν" 
᾿Ἀρϑήτω ἡ πόλις ἐπὶ τῇ ἀνομίᾳ ταύτη cipe πάσας 
ἡμᾶς, ἀνθύπατε' πιχρὸν ϑέαμα, κακὴ χρίσις. 80 

3 Ἢ δὲ Θέχλα ἐκ χειρὸς Τρυφαίνης ληφϑεῖσα ἔξε- 


4 τῶν οὐρανῶν c. LL. cf. S.] om. Ti, μουν Ls., add. ὃ 
ἐν τῷ οὐρανῷ post ὑψώτου | υἱὸς τοῦ ὑψίσιου] ὕψιστος Ti. 21 εἰς 
τὸ ϑηριομαχεῖον Ti. | ἔκλαυσεν 1,8. Ä 

Acta martyrum selecta. 15 


226 XXII. Acta Pauli et Theclae 34. 35. 


δύϑη καὶ ἔλαβεν διαξώστραν καὶ ἐβλήϑη εἰς vo στάδιον. 
xci λέοντες καὶ ἄρχοι ἐβλήϑησαν ἐπ’ αὐτήν. καὶ πικρὰ 
λέαινα προσδραμοῦσα εἰς τοὺς πόδας αὐτῆς avszlidn' 
ὁ δὲ ὄχλος τῶν γυναικῶν ἐβόησεν μέγα. xoi ἔδραμεν 
ὅ ἐπ᾿ αὐτὴν ἄρχος" ἡ δὲ λέαινα ὑπήντησεν xci διέρρηξεν 
τὴν ἄρχον. καὶ πάλιν λέων δεδιδαγμένος ἐπ’ ἀνθϑρώ- 
πους, ὃς ἦν ᾿Αλεξάνδρου, ἔδραμεν ἐπ᾽ αὐτήν, καὶ ἡ 
λέαινα συμπλέξασα τῷ λέοντι συνανηρέϑη. μειζόνως 
δὲ ἐπένθησαν αἱ γυναῖχες, ἐπειδὴ καὶ ἡ βοηϑὸς αὐτῆς 
10 λέαινα ἀπέϑανεν. 

84 Τότε εἰσβάλλουσιν πολλὰ ϑηρία, ἑστώσης αὐτῆς 
καὶ ἐχτεινάσης Tag χεῖρας καὶ προσευχομένης. ὡς δὲ 
ἐτέλεσεν τὴν προσευχήν, ἐστράφη καὶ εἶδεν ὄρυγμα μέγα 
πλῆρες ὕδατος, καὶ εἶπεν᾽ Νῦν καιρὸς τοῦ λούσασϑαί 

15 με, καὶ ἔβαλεν ἑαυτὴν λέγουσα᾽ Ἔν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ 
Χριστοῦ ὑστέρᾳ ἡμέρᾳ βαπτίζομαι. καὶ ἰδοῦσαι αἱ 
γυναῖκες καὶ [πᾶς] ὁ ὄχλος ἔκλαυσαν λέγοντες" Μὴ βάλης 
σεαυτὴν εἰς τὸ ὕδωρ, ὥστε καὶ τὸν ἡγεμόνα δακχρῦσαι, 
ὅτι τοιοῦτον κάλλος φώκαι ἔμελλον ἐσϑίειν. ἡ μὲν οὖν 

20 ἔβαλεν ἑαυτὴν ἐν τῷ ὀνόματι ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. αἱ δὲ 
φῶκαι πυρὸς ἀστραπῆς φέγγος ἰδοῦσαι νεχραὶ ἐπέπλευ- 
σαν. καὶ ἦν περὶ αὐτὴν νεφέλη πυρός, WOTE μήτε τὰ 
ϑηρία ἅπτεσθαι αὐτῆς, μήτε ϑεωρεῖσθαι αὐτὴν γυμνήν. 

99 4i δὲ γυναῖχες ἄλλων ϑηρίων βαλλομένων φοβε- 

25 ρωτέρων ὠλόλυξαν, καὶ αἱ μὲν ἔβαλλον φύλλον, αἱ δὲ 
νάρδον, αἱ δὲ κασίαν, αἱ δὲ ἄμωμον, ὡς εἶναι πλῇϑος 
μύρων. πάντα δὲ τὰ βληϑέντα ϑηρία ὥσπερ ὕπνῳ 
χατασχεϑέντα οὐχ ἥψαντο αὐτῆς" ὡς τὸν ᾿Αλέξαν- 
ὅρον εἰπεῖν τῷ nyeuovı' Ταύρους ἔχω λίαν qoflspovc, 

30 ἐχείνοις προσδήσωμεν αὐτήν. καὶ στυγνάσας ἐπέτρειψεν 
ὁ ἡγεμὼν λέγων᾽' Ποίει ὃ ϑέλεις. καὶ ἔδησαν αὐτὴν 


8 λέαινα) add. δραμοῦσα Ls. 17 πᾶς om. Ti. 22 avez] 
add. ὡς ἦν γυμνὴ Ti. 28 συσχεϑέντα Ti. 30 αὐτήν} τὴν ϑηριο- 
μάχον 1,8. Ti. 


XXII. Acta Pauli et 'Theclae 36—38. 997 


&x τῶν ποδῶν μέσον τῶν ταύρων, καὶ ὑπὸ τὰ ἀναγκαῖα 
τῶν ταύρων πεπυρωμένα σίδηρα ὑπέϑηκαν, ἵνα πλείονα 
ταραχϑέντες ἀποχτείνωσιν αὐτήν. οἱ μὲν οὖν ἥλλοντο᾽ 
$ δὲ περιχαιομένη φλὸξ διέκαυσεν τοὺς κάλους, καὶ ἣν 
ὡς οὐ δεδεμένη. 99 ἡ δὲ Τρύφαινα ἔξένγυξεν ἑστῶσα 5 
παρὰ τὴν ἀρήναν [ἐπὶ τοὺς ἀβακας], ὥστε τὰς ϑερα- 
παινίδας εἰπεῖν᾽ ᾿“πέϑανεν ἡ βασίλισσα Τρύφαινα. καὶ 
ἐπέσχεν ὁ ἡγεμών, καὶ πᾶσα ἡ πόλις ἐπτύρη" χαὶ ὁ 
᾿Αλέξανδρος πεσὼν εἰς τοὺς πόδας τοῦ ἡγεμόνος εἶπεν᾽ 
Ἐλέησον χἀμὲ xoi τὴν πόλιν, καὶ ἀπόλυσον τὴν ϑηριο- 10 
μάχον, μὴ καὶ ἡ πόλις συναπόληται᾽ ταῦτα γὰρ ἐὰν 
ἀχούση ὁ Καῖσαρ, τάχα ἀπολέσει. σὺν ἡμῖν xci τὴν 
πόλιν, ὅτι ἡ συγγενής αὐτοῦ Τρύφαινα ἀπέϑανεν παρὰ 
τοὺς ἀβακας. 

3T Kai ἐχάλεσεν ὁ ἡγεμὼν τὴν Θέχλαν ἐκ μέσου 15 
τῶν ϑηρίων καὶ εἶπεν αὐτῇ" Τίς εἶ 00; καὶ τίνα τὰ 
περὶ σέ, ὅτι οὐδὲ ἕν τῶν ϑηρίων ἡψνατό cov; ἡ δὲ εἶπεν" 
Ἐγὼ μέν sim ϑεοῦ τοῦ ζῶντος δούλη τὰ δὲ περὶ ἐμέ, 
εἰς ὃν οὐδόχησεν ὁ ϑεὸς υἱὸν αὐτοῦ ἐπίστευσα" διὸ 
οὐδὲ ἕν τῶν ϑηρίων ἥψατό μου. οὗτος γὰρ μόνος 90 
σωτηρίας ὅρος καὶ ζωῆς ἀϑανάτου ὑπόστασίς ἐστεν᾽ χει- 
μαζομένοις γὰρ γένεταε καταφυγή, ϑλιβομένοις ἄνεσις, 
ἀπηλπισμένοις σχέπη, καὶ ἁπαξαπλῶς ὃς ἐὰν μὴ πι- 
στεύση εἰς αὐτόν, οὐ ζήσεται ἀλλὰ ἀποθανεῖται εἰς τοὺς 
αἰῶνας. 25 

99 Καὶ ταῦτα ἀχούσας ὁ ἡγεμὼν ἐχέλευσεν ἐνεχϑῆ - 
vos ἱμάτια καὶ εἶπεν" Ἔνδυσαι τὰ ἱμάτια. ἡ δὲ εἶπεν" 
Ὁ ἐνδύσας με γυμνὴν ἐν τοῖς ϑηρίοις, οὗτος ἐν ἡμέρᾳ 
χρίσεως 2vdvoss us σωτηρίαν. καὶ λαβοῦσα τὰ ἱματια 

8 ἀποκτείνωσιν] praem. uelocius La, citius Lb, celerius Lc. 
6 ἐπὶ v. ἄβακας om. Ti. 8 πᾶσα om. Ti. 88. ὁ δὲ ᾿“λέξανδρος 
παρεκάλει τὸν ἡγεμόνα λέγων Ti. 11 μὴ — συναπόληται om. Ti. 
19 διὸ] δι᾽ ὃν Ls., διὰ τοῖτο Ti. 24 ἀλλὰ ἀποϑαν. om. ΤΊ, 27 xai 
ἐνδύσασθαι αὐτήν. καὶ εἶπεν Θέκλα Ti. 29 us LL. S.] σε codd. 


Gr. huc usque collati. 
15* 


228 XXII. Acta Pauli et Theclae 39-41, 


ἐνεδύσατο. xoi ἐξέπεμψεν εὐθέως ὁ ἡγεμὼν ἄκτον 
λέγων" Θέχλαν τὴν τοῦ. ϑεοῦ δούλην τὴν ϑεοσεβῆ ἀπο- 
λύω ὑμῖν. ai δὲ γυναῖκες ἔχραξαν φωνῇ μεγάλῃ καὶ 
ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος ἔδωχαν αἶνον τῷ ϑεῷ λέγουσαι" Εἷς 

5 ϑεὸς ὁ Θέχλαν σώσας, ὥστε ἀπὸ τῆς φωνῆς σεισϑῆναι 
πᾶσαν τὴν πόλιν 8ϑ xai τὴν Τρύφαιναν εὐαγγελισϑεῖσαν 
ἀπαντῆσαι μετὰ ὄχλου καὶ περιτελαχῆγαι τῇ Θέκχλη, καὶ 
δἰπεῖν᾽ Nov πιστεύω ὅτι vexooi ἐγείρονται, νῦν πιστεύω 
ὅτε τὸ véxvov μου In‘ δεῦρο ἔσω, καὶ τὰ ἐμὰ πάντα 

10 σοὺ καταγράψω. ἡ μὲν οὖν Θέχλα εἰσῇϑεν μετ᾽ αὐτῆς 
καὶ ἀνεπαύσατο [εὶς τὸν οἶκον αὐτῆς] ἡμέρας ὀκτώ, 
κατηχήσασα αὐτὴν τὸν λόγον τοῦ ϑεοῦ, ὥστε πιστεῦσαι 
καὶ τῶν παιδισχῶν τὰς πλείονας καὶ εἶναι μεγάλην χα- 
gx» ἐν τῷ οἴχῳ. 

15 40 H de Θέκλα Παῦλον ἐπεπόϑει καὶ ἐζήτει αὐτὸν 
περιπέμπουσα πανταχοῦ καὶ ἐμηνύϑη αὐτῇ εἶναι αὐτὸν 
ἐν Μύροις. καὶ λαβοῦσα νεανίσκους καὶ παιδίσκας, ἄνα- 
ζωσαμένη καὶ ῥάψασα τὸν χιτῶνα εἰς ἐπενδύτην σχή- 
ματι ἀνδρικῷ ἀπῆλϑεν ἐν Μύροις, καὶ εὗρεν τὸν Παῦλον 

80 λαλοῦντα τὸν λόγον τοῦ ϑεοῦ, καὶ ἐπέστη αὐτῷ. ὁ δὲ 
ἐθαμβήϑη βλέπων αὐτὴν καὶ τὸν ὄχλον τὸν μετ᾽ αὑτῆς, 
λογισάμενος μή τις αὐτῇ πειρασμὸς πάρεστιν ἕτερος. ἡ 
δὲ συνιδοῦσα simev: Ἔλαβον τὸ λουτρόν, Παῦλε᾽ ὃ 
γὰρ σοὶ συνεργήσας εἰς τὸ εὐαγγέλιον xc uoi συνήργησεν 

25 εἰς τὸ λούσασθαι, 41 xai λαβόμενος ὁ Παῦλος τῆς 
χειρὸς αὐτῆς ἀπήγαγεν αὐτὴν sig τὸν οἶκον Ἑρμείου, 
καὶ πάντα ἀκούει παρ᾽ αὐτῆς, ὥστε ἐπὶ πολὺ ϑαυμάσαε 
τὸν Παῦλον καὶ τοὺς ἀκούοντας στηριχϑῆναι καὶ προσ- 


— 


8 γυναῖκες] add. πᾶσαι Ls. | ἔκρ. φ. μεγ. xai] μέγα ὠλόλυξαν 
xai Ti, om. al. 8.5. καὶ ἑνὶ στόματε ἀπέδωκαν αἶνον Ti. 6588. 7 
δὲ Τρύφαινα εὐαγγελισϑεῖσα ἀπήντησε τῇ ἁγίᾳ Θέκλῃ καὶ εἶπεν Ti. 
11 eis T. olx. avr. um. Ti. 18 8. καὶ μεγάλη χαρὰ ἐν τῷ οἴκῳ 
ἦν Ti. 1555. Παῦλον ἐζήτει, καὶ ἐμηνύϑη αὐτῇ ὅτι ἐστὶν ἐν 
Mvooıs τῆς «““ἀυκίας Ti. 26 'Eguaiov Ti. 


XXII. Acta Pauli et Theclae 42. 48, 990 


εὐξασϑαι ὑπὲρ τῆς Τρυφαίνης. καὶ ἀναστᾶσα Θέχλα 
εἶπεν τῷ Παύλῳ᾽ Πορεύομαι εἰς "Ixoviov. ὁ δὲ Παῦ- 
λος εἶπεν" Ὕπαγε καὶ δίδασχε τὸν λόγον τοῦ ϑεοῦ. 7» 
μὲν οὖν Τρύφαινα πολὺν ἱματισμὸν καὶ χρυσὸν ἔπεμψεν 
αὐτῆ, ὥστε καταλιπεῖν τῷ Παύλῳ εἰς διακονίαν τῶν 5 
πτωχῶν. 

#2 Αὐτὴ δὲ ἀπῆλϑεν εἰς ᾿Ιχόνιον. καὶ εἰσέρχεται 
εἰς τὸν Ὀγησιφόρου ὀἶΐκον, .xai ἔπεσεν εἰς τὸ ἔδαφος 
ὅπου Παῦλος καϑεζόμενος ἐδίδασχεν, καὶ ἔκλαιεν 
λέγουσα" Ὁ ϑεός μου καὶ τοῦ οἴχου τούτου, ὅπου μοε 10 
τὸ φῶς ἔλαμψεν, Χριστὲ Ἰησοῦ 0 υἱὸς τοῦ ϑεοῦ, ὃ ἐμοὶ 
βοηϑὸς ἐν φυλαχῇ, βοηϑὸς ἐπὶ ἡγεμόνων, βοηϑὸς ἐν 
πυρί, βοηϑὸς àv ϑηρίοις, αὐτὸς sí ϑεός, καὶ σοὶ ἡ δόξα 
εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμήν. “5 xai εὗρεν τὸν. Θάμυριν τε- 
ϑνεῶτα, τὴν δὲ μητέρα ζῶσαν" xoi προσκαλεσαμένη τὴν 15 
μητέρα αὐτῆς λέγει αὐτῇ" Θεοχλεία μῆτερ, δύνασαι 
πιστεῦσαν ὅτι ζῇ κύριος ἐν οὐρανοῖς. εἴτε γὰρ χρήματα 
ποϑεῖς, δώσει σοι δι’ ἐμοῦ ὁ ϑεός, εἴτε τὸ véxvov, 
ἰδού, παρέστηχά σοι. καὶ ταῦτα διαμαρτυραμένη Arı- 
ἤλϑεν εἰς Σελεύχειαν, καὶ πολλοὺς φωτίσασα τῷ λόγῳ 20 
τοῦ ϑεοῦ, μετὰ καλοῦ ὕπνου ἐκοιμήϑη. 


5 Παύλῳ] add πολλὰ Ti. 9 ἐδέδϑασκεν) add. τὰ λόγια τοῦ 
ϑεοῦ Ls. 12 βοηϑ. £v φυλ. βοηϑ'. ἐπὶ ἡγεμ. om. Ti. 18 δι᾽ ἐμοῦ ὁ 2-] 
κύριος δι’ ἐμοῦ Ls. 19 ἰδού om. Ti. 208. καὶ ᾧκησεν ἐν σπη- 
λαέῳ χρόνους ἑβδομήκοντα δύο, ἐσθίουσα βοτάνας καὶ ὕδωρ, καὶ 
πολλοὺς ἐφώτισεν τῷ λόγῳ rot Oto? (sequuntur alia additamenta) Ti. 


Verzeichniss der Bibelstellen. 


Exod. 15,24. 16,2 
20,3 ss. . 
20,11 
22,20 
238,5 . 
32,lss.. 
Num. 14,27. 21,5 
25,3 . 
Deut. 83 . . 
I Sam. 28,8 ss. 
28,19 . 
Neh. 9,10 ss. 
Ps. 10,5 
11,1 
13,1 ss. 
17,32 
21,6 
21,15 
26,2 
36,15 
39,2 


102,27 8 


. 1544s 


100,17 
155,29 8. 
177,32 8. 
178,18. 
98,29 s. 
97.14 S. 
124,18 s. 
162,15 s. 
98,9 ss. 
99,9 ss. 
08,29 s. 
98,26 
136,20 s. 
107,23 ss. 
108,21 s. 
178,2 ss. 
168,8 s. 
179,17 s. 
117,3? s. 
179,14 
118,13 s. 
177,228 
175,20 
175,21 s. 
132,21 ss. 


Verzeichniss der Bibelstellen. 


Ps. 44,2 
44,14 
49.15 
52,2 ss. 
53,ls.. 
67,23 s. 
68,16 
10,19 
16,14 
*Y6,15 . . . 
δ85.. . . . 
19.9. 16. 14. 13 
19,19 
90,1—3 
105,28 . 
113 . 
114,13 ss. . 
118,105 
122,1—3 . 
128,1 s. 
184 . 
134,10 s. 
139,1 
140,9 
148,7 s. 

Prov. 11,31 

13,15 


24.17 

Hiob 98 . 

Esth. 3,15 . 
Am. 4,13 
8,11 
Hab. 2,19 


211. . . . . . 1473. 1534. 


231 


119,4 
80.165. 
149,24 s. 
117,32 s. 
114,21 ss. 
178,10 s. 
178,6 ss. 
107,12 s. 
119,18 
179,14 s. 
178,858. 
105,21 ss. 
177,24 ss. 
172,21 ss. 
98,96 
40.1 Ss. 
50,11 ss. 
148,11 s. 
176,1? ss. 
180,6 ss. 
49.1 ss. 
50,11 Ss. 
172,17 s. 
172,17 s 
177,26 ss. 
99,20 ss. 
106,19 
158,15 
98,12 ss. 
177,29 s. 
105,30 s. 
102,26 s. 
106,1 ss. 
49.1 Ss. 


232 Verzeichniss der Bibelstellen. 
Hab. 3,8 
Ies. 1,10. 15 
1,16. 18 
3,10 
27.1 
29,14 
44,9 ss. 
50,2 
58,2— 5 
59.ls.. 
66,24 
71,31 . 
23,24 . . 
Bar. 4,19 (26) 
Ez. 16,27 s. 
18,23 
29,99 
33,11 
Dan. 3 
5,23 
Sus. 28 ss. . 
II Maec. 7 . 
1,21 ss. 


Ier. 


145,14. 


Mt. 3,12 
3,15. 
44. 
54 . 

57. 

58 . 
59... . 
518 . . .. s. 
5.90 


99,10 88. 106,108. 


. 151,13 s. 


177,19 ss. 
106,27 ss. 
196,11 s. 
57,78. 
37,4 
196,4 s. 


40.1 Ss. 


1006,14 ss. 
32,25 SS. 
106,14 ss. 
132,10 s. 
98,98 s. 
19,15 s. 
105,26 
98,27 s. 
38,1 s. 
98,28 8. 
98,1 8. 
147,10 
131,22 s. 
105,27 ss. 
156,2 s. 
40,1 8. 


132,10 
56,2 
136,20 5. 
216,26 
217,6. 
216,17 s. 
216,27 8. 
106,12 s. 
106,21 s. 


Verzeichniss der Bibelstellen. 


103 . . . . . . . 1181888 


233 


132,9. 
46,5 


. 118525. 


105,19 s. 
89,9 | 
114,9 
217,7 
106,8 
14,1 
163,13 ss. 
164,13 ss. 
122,20 8. 
217,9 
102,29 
106,26 s. 
169,10 s. 
99,148. - 
98,15 8. 
151,5 ss. 
142,6 ss. 
16,25 8. 
38,18 
24.9 
107, s. 
112,31 s. 
108,16 s. 
118,15 s. 
106,3 s. 
168,29 
3,31 
107,1 s. 
106,26 s. 
101,26 
132,10 s. 


Io. 


Verzeichniss der Bibelstellen. 


. 99,10 ss. 


155,12 st 
194,3 ss. 
172,31 s. 
107,1 s. 
29.21 s. 
30.3. 
216,27 s. 
84,19 8. 
106,10 s. 
102,16 
102,29 
106,26 s. 
114,9 
107, s. 
16,25 s. 
164,18 ss. 
216,21 
106,12 8. 
108,6 
73,98. 
106,58. 
106,9. 
216,16 
101, s. 
110,8 s. 
196,6 s. 
13,18 ss. 
1,95 S. 
32,92 8S. 
16,10 s. 
157,24 s. 
176,22 
16,20 
102,29 


Verzeichniss der Bibelstellen. 


Io. 1427. . . . . . . . 194218. 


15,12 
16,2 . 
17,3. 
17,12 . 
19,34 . 
20,11 ss. 
Act. 1,9 
2,11 
2,17 
2,42 
3,15 


429—31. 
7,41 


$94 . . . . . . . . . 9314 


1,55 


1,60 
11,23 . 
13,51 . 
15,28 . 
17,25 . 
17,31. 
21,14 . 
24.15 . 
26,1 . 
26,28 . 
Iac. 1,11 
4,15 
5,20 . . 
I Pe. 2,13ss. . 
21". 
4,5 


424 . . 202020020. ..102,278. 


159 . . . . . . . . 1134. 


235 


197,5 s. 
160,26 s. 
31,6 s. 
20,24 
38,20 S. 
160,16 
161,17 8. 
108,28 
107,12 s. 
62,6 ss. 
216,5 
42,12 
121,13 s. 
38,26 8. 
99.4 
40,31 S. 
16.10 s. 
132,26 s. 
42.30 
109,5 
215, s. 
167,3 
49,78. 
53,18. 
4,4 
104,21 
97,30 8. 
102.9 8. 
108,14 
102,15 
96,9 
5,30 SS. 
56,12 8. 
118,15 s. 


236 Verzeichniss der Bibelstellen. 


IPe.418 ............. 99,20 ss. 
0,0 ....... rl rr ln. 42,25 S. 
IIPe.1,8 ......... «0... 87,22 5. 
Il. 131.8 . . . . . 2 2 2 2220. 63,9 ss. 
3,16 ...........-... 30,4 ss. 
420... ............ 169,4 
Iud. 7 ......... en 109,2 
Rom. 21 . . . . . . . . . ZEN 118,3 ss. 
224. ........2^.^^^.^5. 38,20 
3,8. ........ PEDE 216,24 
$8.25...:....-...^.2-.. 168,25 
8168. . .. .. .. . en 151,15 ss. 
818. .. .. . . .. nn nen 29,4 5. 
95 ....... 53,2. 130,328. 131,24 
12203 . ............ 96,3 
18303. ........ een 5,30 SS. 
13,2029. . . 2 2 . 2 . en 5,30 ss. 24,9 
13.14 . ............ 91,7 
14,8. .. .. .. 4 ee sn 59,15 8. 
I Cor. 119 ............. 196,4 s. 
29. En 2,13 SS. 
3:16 ............. 216,19 8. 
9,43 ............. 196,13 
658. .........^.... 195,8 ss. 
129 . ........ 168,295. 210,22 8. 
15331 . ........... 53,48 
155b . .........-.-. 157,25 
II Cor. 27 .. .. 2 2 . .. .. 37,26 
2,14 ...... DEM 34,14 S. 
215 ............ 35,17 8 
4.1058. ........... 53,48. 
616 ............ 216,19 s. 
Vl .......-.-.-.-.-. 216,24 s. 


11.145... .. ....... .. 108,18 58. 


Verzeichniss der Bibelstellen. 931 
II Cor. 12,16 . ........... 104,32 s. 
Gal. 332294 . . . . . . . . . . . . ως 37,7 
419. . ........^.^-... 105,24 5. 
515b .......... 106,19s. 194,17 s. 
524 .  .......-..2... 53,58. 
64 ..........-.... 43,6 
Eph. 118 . . . . . 22 2 2 2 . . . 163,16 s. 
3j ..........-.... 166,44 8. 
Phill.24 .............. 1,14 sS. 
26 .........2^.2^.^5^4. 42.1 s. 
3,14 . 2.2 2 2 2 2 . s. 163,16s. 166,11 
48 rn 119,24 s. 
413 ............2-... 132,13 
Col. 2444 . . . . . . IE nn 168,25 s. 
a3 .............. 31,26 
I Thess. 2,8 . >. .. VE . . na 30,4 8S. 
II Thess. 1,78. ........... 100,20 s. 
aà3.......^.2^-.2^4^.. 108,10 
Hebr 1026. . .. . . . . ως 98,25. 106,25 
10633 . .. .. .. ...... 20.1 8. 
11,5 re. 216,21 
1116 .... ,. ,.,.... νιν 163,11 
. 124 .,.........-.. 166,10 
I Tim. 116 . . ........... 32,29 
218.......... 44,98. 124,15 ss. 
ΝΕ ren 114,7 
3.5 .......... 28,22. 31,148. 
5,233 en 216,19 
61Y .. ........... 102,98 s. 
II Tim. 13 . ............ 130,32 
1415 ..........*t*. 215,4 
1150. ............ 215,14 
25 .....^.2^.^.^2?.^5^5. 176,24 s. 
218 . :.......... 219.21 


238 Verzeichniss der Bibelstellen. 


U Tim. 478. ....... "2.2. 158,178. 
410 ............ 215,4 
Apoc. 1b . . . 2 2 2 2 2 20. 42,12. 158,16 s. 
18.............. 102,26 s. 
211 ............. 157,13 
3314(.ὄ ............. 42,11 
124 . ............ 105,20 s. 
135b . ........... . 91,0 
13,8 . .. . I lr. 119,24 s. 
14M ..........-... 30,7 
204.6 ........ 151,8s. 152,145. 
2211 . . .. .. nn 40,22 s. 


Ausserbiblisehe Citate. 
Log. 39 (Resch, Agrapha p. 1128.) . . 168,26s. 


Did. 2,22 . .. .. ......... 196,24 s. 
Hom. Od. η 206 . . . . . . 2 2 . . . 40,15 8. 
x412........... 98,78. 


Plato de republ. 1. II. p. 361E . . . . 57,9ss. 


Verzeichniss der Eigennamen und der von 
solchen abgeleiteten Beiwórter.*) 


᾿Μαρών 99,3. 

4ßocau 108,6. 

Ayasovixn (μ.) 13,2. 16,22. 28. 

—Myyíog (u.) 170,12. 171,16. 

Aykaios (καπικλάριος) 173,24. 

AyoıxoAoos (ny.) 171,5. 172,7. 173,12, 175,29. 177,1. 
“Δέτιος (w.) 166,4. 167,4. 169,28. 170,11. 171,17. 
ϑανάσιος (μ.) 170,18. 171,14. 

Asnvaroı 50,3. 4. 51,1. 57,12. 110,19. 
Αἰγύπτιος 50,1. 51,9. 77,14. 21. 30. 89,16. 
Aiyvnıvos 99,2. 178,3. 

“Αἴτνη 100,10. 

Araxıos (w.) 170,16. 171,15. 

"AroviAivos (μ.) 26,20. 

᾿Αχυλίνα 169,29. 

᾿“λεξανδρεύς 44,5. 

᾿Αλέξανδρος (p.) 170,16. 171,18. 

᾿Αλέξανδρος (ἀγοραῖος) 101,12. 15. 26. 28. 


*) Im griechischen Verzeichniss bedeutet ἐπ. ἐπίσκοπος, 
hy. ἡγεμών, K. Καῖσαρ, u. μάρτυς, np. πρεσβύτερος, vr. ὕπατος, im 
lateinischen C. Caesar, c. consul, cat. catechumenus, m. martyr, 
pr. presbyter, subd. subdiaconus, in beiden al. altus, alii, v. 1. 
varia lectio. 


940 Verzeichniss der Eigennamen. 


᾿Αλέξανδρος Σύρος 223,24. 224,8. 225,9. 226.7. 28. 227,9. 

AieEavdoos Dove (μ.) 38,22. 31. 39,9. 

"4istavdoov Νῆσος 183,2. 4. 

Alan 92. 

᾿Αλκιβιάδης (μ.) 43,17. 22. 24. 

μάν 105,30. 

᾿μμώνιος S. “Σαπρίκιος 

Ἀνάξαρχος 110,20. 

᾿Αντιόχεια 215,3, 223,22. 

᾿Αντιοχεῖς 223,24. 

"Ἄνυτος 110,19. 

᾿᾿πελλῆς S. Ναόδωρος 

᾿Απολλώς, 6 καὶ Σακκέας [4πολλώνιος) (μ.) 44,2. b. 
45,1 u. à. | | 

᾿Δριστείδης 110,20. 

Aorasıos (μ.) 80,24. 

"Maio 6,22. 28,6, 44,4. 114,22. 

"Acixyoí 60,14. 114,25. 

"Aoximmıadns 90,18. 22. 97,2. 17. 103,27. 28. 29. 30. 31. 
104,1. 18. 111,8. 11. 

’Aonaoıos (πρ.) 82,2). 

ἤάτταλος (μ.) 31,14. 36,4. 37,10. 16. 39,5. 11. 43,20. 

Αὔγουστος 13,9 (οἱ Aöyovaroı), 

ior ioc 183,17. 

Αὐρήλιος Διογένης Σαταβοῦτος 183,3. 16. 

Αὐρήλιος Πάσβης 182,3. 12. 

Αὐρήλιος Σύρος 182,3. 12. 

’Ayoıxn 61,11. 


Βασιλεία (al. Βασίλλα) 170,5. 
Βεελφεγώρ 98,26. 

Βιβιανός (w.) 171,18. s. 8. Βικράτιος 
Βιβλίς (μ.) 33,10. 

Βιέννα 28,5. 31,12. 


Verzeichniss der Eigennamen. 241 


Βικχράτιος, ο καὶ Βιβιανός (w.) 170,17. 
Βλανδῖνα (μ.) 31,15. 24. 36,4. 26. 39,20. 88. 


Teios 11,1. 3. 14. 12,2. 

Γάϊος (w.) 170,12. 171,18. 
Γαλιηνός (K.) 61,12. 
Γαλιλαία 130,31. 133,9. 
Γαλλία 28,5. 38,24. 

Γενερῶσα (w.) 26,21. 
Γενέσιος 170,8. 

Γερμανικός (w.) 2,23. 
Τόμορρα 106,28. 

Γοργόνιος (μ.) 170,13. 171,15. 
Γορδιανός (K.) 103,13. 
Toodıos 166,15. || 169,20 (al.) | 170,1 (al.) 
Γρατός 8. Οὐέττιος 


Δαυίδ 215,13. 

“ἀφνη 222,20. 

Aswoxgauns 72,27. 73,15. 20. 28. 14,21. 75,17. 
Asxanolıs 100,9. 

Φέχιος (K.) 96,16. 114,23. 133,8. 183,22. 
Asvealiov 100,17. 

Inuüs 215,4. 216,8. 9. 219,3. 17. 220,6. 
Ζ4ημήτηρ 88,20. 

Anumvoio 182,4. 

Διογένης 169,13. 

“Διογένης 8. Αὐρήλιος 

Asodwgos (μ.) 129,4. 

Διόνυσος 51,15. 

Δομετιανός (w.) 170,15. 171,12. 

douva 170,2. 

Aöwvos 169,17. 

. 4ópvog (w.) 170,15. 171,18. 172,29. 175,24. 
Adovare (μ.) 22,16. 24,24. 25,27. 26,21. 


Acta martyrum selecta, 16 


242 Verzeichniss der Eigennamen. 


Εἰρηναῖος (én.) 11,1. 3. 14. 15. 17. 28. 81. 12,1. 
Exdixios (u.) 170,17. 171,14. 

Ἕλληνες 57,8. 97,23. 98,6. 

᾿Ελληνιστί 82,29. 

Einidiog 169,21. 

Enoyasos Ss. Οὐέττιος 

Ἑομῆς (al. Ἑρμαῖος) 228,26. 

Ἑρμογένης 215,4. 216,8. 219,4. 17. 220,6. 
Ἔσϑηρ 106,1. 

Ἑστία (μ.) 22,16. 24,26. 25,27. 26,21. 

Evo 16,15. 

Εὐάρεστος 10,18. 

Εὐέλπιστος (w.) 18,2. 20,1. 12. 15. 

Εὐχτήμων (én.) 109,10. 12. 110,2. 111,19. 21. 
Evvoixos (w.) 167,26. 170,16. 171,14. 
Εὐτυχιανός (αἷρετ.) 104,29. 

Εὐτύχιος (μ.) 166,4. 167,5. 170,3. 11. 171,18. 
Εὔτυχος ? (μ.) 171,18. 

Ἔφεσος 109,18. 


Ζαχαρίας 29,20. 30,3. 

Ζεύς 52,2. 112,21. 129,6. 131,7. 
Ζήλων πόλις (?) 166,18. 
Ζήνων 215,16. 

Ζωτική (πύλῃ) 78,30. 91,27. 


Ἡλιανός (μ.) 170,15. 171,15. 

Ἡλίας ὃ (w.) 171,17. 

HocxAsıos (w.) 170,12. 171,13. 

Ἡρακλῆς 52,1. 

Ἡρώδης (εἰρήναρχος) 3,24. 4,22. 9,1. 10,23. 
Ἡσαῦ 178,1. 

Hovxıos 169,25 

Ἡσύχιος (w.) 110,15. 171,12. 


Verzeichniss der Eigennamen. 243 


Θάλασσα Νεκρά 100,1. 

Θάμυρις 217,15. 26. 28. 80. 218,5. 14. 18. 21. 26. 219,8. 
12. 18. 24. 220,3. 7. 221,6.'22. 224,2. 229,14. 

Θέχλα (u.) 215,1. 217,14 u ὅ. 

Θεοδότη 103,11. 21. 

Θεόδουλος (w.) 170,14. 171,17. 

Θεύκλεια 217,15. 28. 29. 218,22. 221,23. 229,16. 

Θεόκτιστος S. Asovrioc 

Θεόφιλος (μ.) 170,12. 171,19. 

Θεόφιλος (ππαρχος) 109,9, 17. 

Θουρβιτάνων πόλις 64,15. 

Θυάτειρα (πόλις) 15,18. 

Θυέστεια δεῖπνα 30,30. 


Ἰακώβ 177,32. 
Ἰανουαρία (μ.) 26,21. | 
Ἱέραξ (w.) 18,3. 20,4. 5. 8. 16. 
Ἰησοῦς 34,31. 106,5. 
Ἰησοῦς Χριστός 1,6. 7,20. 32. 10,3. 16. u. ὅ. 
Ἰχόνιον 20,20. 215,2. 15. 222,20. 223,22. 229,2. 7. 
Teovisis 221,22. 224,1. 
Ἰκονιέων πόλις 218,5. 219,27. 
Ἱλαριανός (ἐπίτροπος) 71,19. 24. 27. 89,18. 
Ἴλης 169,18. 
Ἴλης (w.) 170,18. 
Ἰορδάνης (ποταμός) 99,25. 
Ἰουδαία 56,1. 99,24. 
Ἰουδαῖοι 6,20. 7,2. 9,5. 16. 97,23. 98,2. 8. 18. 26. 106,23. 
107,5. 23. 181,11. 
Ἰούδας (ὁ ᾿Ισχαριώτης) 3,27. 
ουχοῦνδος (w.) 80,23. 
ἸἸουλία 170,4. 
Ἰουστῖνος (u.) 18,2. 12. 18 u. 0. 
Ἰσίδωρος 182,13. 
16" 


944 Verzeichniss der Eigennamen. 


"Iexàg τῆς Novmdias 26,28. 
᾿Ισοχράτης 12,3. 4. 

Ἰωάννης (p.) 170,12. 171,16. 
Ἰωσήφ 118,1. 


Καιλεστῖνος (μ.) 26,20. 

Καῖσαρ 4,25. 5,13. 24. 25. 20,2. 24,25. 37,20. 88,4. 74,21. 
86,20. 183,20. 184,9. 227,12. 

Καισάρεια 174,2. 

Κάνϑιδος (μ.) 170,11. 171,19. 172,29. 173,11. 14. 175,6. 9. 

Καππαδοκία 20,16. 

Καππαδοκῶν χώρα 171,9. 

Καρϑαγέννα 22,14. 20,29. 

 Kogivn (χώμη) 104,28. 

Καρμενά (τόπος) 130,1. 133,10. 

Κάρπος 13,1. 4. 8. 12. u. Ö. 

Καστέλιος (my.) 219,18. 29. 

Kırıtvos (μ.) 22,16. 24,22, 25,27. 26,19. 

Κλαυδιανός (w.) 129,4. 

Κλαυδιανός (ὕπ.) 22,12. 27,1. 

Κλαύδιος (w.) 170,18. 171,16. 

Κλαύδιος (πρ.) 169,30. 

Κλαύδιος (διάκ) 170,6. 

Κοδρᾶτος 8. Στάτιος 

Κόϊντος (μ.) 80,25. 

Koöivros (Dov&) 2,33. , 

Kópodoc (K.) 44,3. 45,7. 47,1. 11. 59,9. 

Κονδιανός v. 1. 22,12. 27,1. 

Κόνων (μ.) 129,1. 22. 130,3 u. 9. 

Κόρινϑος 11,3. 12,3. 

Κρήτη 52,2. 

Κρισπῖνος 166,15. 168,10. 

Κρίσπος 169,20. 1 170,1 (al.) 

Κρόνος 88,20. 


Verzeichniss der Eigennamen. 945 


Κυνιχὸς φιλόσοφος 55,3. . 

Κυντιλλιανός, Ἰούλιος Πρόκλος (&v9vm.) 112,2. 32. 
114,22. 

Kvpiaxóc 169,28. 

Κυρίλλα 170,5. 

Κύριλλος 166,16. 11 170,4 (al.?) 

Κύριλλος (μ.) 170,13. 171,14. 

Κυρίων (μ.) 170,11. 171,18. 172,28. 173,21. 27. 174,5. 
175,19. 176,3. 11. 179,13. 

Κωνσταντῖνος (K.) 184,10. 185,10. 


“έχτρα 215,17. | 
— “εόντιος, ὁ καὶ Θεόκτιστος (u.) 170,15. 171,18. 
“Ἱέπιδος 109,12. 110,2. 4. 7. 10. 25. 

“ιβεριανός (μ.) 18,3. 20,21. 22; 

Awsivios (K.) 171,3. 184,10. 

Aiuvos (πρ.) 96,18. 104,27. 

Aovydovvov 28,5. 34,7. 

Aovravıos 169,20. 

Avdia 100,9. 

Avxio 100,11. 

Avsiov ἔϑνος 184,11. 

Avoias (dov&) 175,30. 

Avoiuaxos (μ.) 170,18. 171,13. 

Avorga 215,21. 


Μάγνος 169,16. 

Μαγυδώ (-dav) 129,5. 133,9. 
Maxsdovie (μ.) 96,18. 104,27. 
Μαξιμῖνος (K.) 184,9. 
Μάξιμος 169,16. 1 169,24 (al.) 
Μαρία (ἡ μήτηρ Ἰησοῦ) 215,13. 
Μαρία (ἡ Μαγδαλ.) 167,17. 
ΜΜααρκιανός v. 1. 10,10. 


246 Verzeichniss der Eigennamen. 


Magxiov 10,10. 

Meoxiov (aiger.) 11,24. 26. 

Mooxıwviorai 11,25. 113,22. 

Μάρκος 166,16. 11 169,29 (al.) | 169,30 (al.) 
Μαρτῖνος 19,20. 

Mavovgoc (u.) 31,13. 36,3. 8. 


Μελέτιος (μ.) 166,4. 169,19. 170,11. 20. (v. 1. 169,28. 


171,13.) 
M&ins 98,1. 
Μέλητος 110,20. 
Μελίτων (μ.) 170,18. 171,13. 180,13. 
"Μητρόδωρος (aiesr.) 113,21. 23. 
Μινούκιος Ὀππιανὸς (ἀνϑύπ.) 71,20. 
Moe 228,11. 19. 
ΜΜωῦσῆς 98,8. 99,1. 2. 178,2. 


Ναζαρέϑ' 130,31. 133,8. 


Ναόδωρος, ὁ καὶ ᾿Απελλῆς (πατὴρ πόλεως) 129,15. 21. 


130,10. 15. 19. 
Νάρτζαλλος (u.) 22,15. 25,26. 26,15. 19. 
Νεμεσεῖον 101,21. 102,7. 109,12. 111,22. 
Νεμέσεις 111,26. 
Νίκαλλος (p.) 170,14. 171,18. 
Νικήτης 4,23. 9,1. 
Novmdia 26,29. 
Νῶς 100,17. 


Ξάνϑιος (w.) 170,14. 171,17. 
Ξίμαρα 170,3. 


Οἰδιπόδειοι μίξεις 30,30. 
Ὅμηρος 98.1, 1. 


Ονησιφόρος 215,14. 216,5. 6, 11. 14. 217,14. 


222,18. 24. 223,11. 21. 229,8. 


219,26. 


Verzeichniss der Eigennamen. 247 


Ὀππιαγός S. Μινούκιος 
Ὀπτάτος (ἔπ.) 82,21. 83,19. 
Οὐαλεριανός (K.) 61,12. 
Οὐαλέριος (μ.) 170,14. 171,16. 
Οὐάλης 169,18. 

Οὐάλης {μ.) 170,16. 171,16. 
Οὐετούριος (μ.) 26,20. 
Οὐέττιος Ἐπαγαϑος (μ.) 29,16. 
Οὐέττιος Γρατός (ὕπ.) 114,24. 
Οὐιβία s. Περπετούα 


Παίων (μ.) 18,3. 20,9. 10. 
Παμφυλία 133,9. 
Παμφύλων ἔϑνος 184,11. 
Παπίας (u.) 129,3. 
Πάπυλος (μ.) 18,1. 4. 15,16. 23. 26. 16,5. 

Πάσβης s. onc 

Παῦλος (&m.) 25,19. 215,1. 2 u. 0. 

Μεργαμηνός 31,14. 

Πέργαμος 13,4. | 

Περέννιος (&v3vn.) 44,4. 45,1 U. 0. 

Περπετούα (u.) 61,10. 14. 64,18 (Οὐιβία). 68,19 u. ὅ. 
Πέρσας (ün.) 22,12. 27,1. 

Πέτρος (ἐπ.) 181,1. 

Πηλούσιον 51,5. 

Ihóviog (re. μ.) 11,5. 12,4. 96,1. 7. 17. 19 u. ὅ. 
Ilo3ewóg (ἐπ. u.) 34,6 

Πολέμων (νεωκόρος) 97,8. 15. 27. 101,1. 102,2 u. ὅ. 
Πολίττα 163,12. 17. 

Πολύκαρπος (im. 1.) 1,1. 9. 2,32 u. ὅ. 96,16. 20. 
Πομπόνιος (διάκ.) 66,16. 72,19. 76,19. 

Ποντικός (w.) 39,20. 30. 

Πούδης 75,21. 92,24. 93,19. 

Πούπλιος (ἦγ.) 133,14. 


948 Verzeichniss der Eigennamen. 


Πραίσης v. 1. 22,12. 27,1. 
Πρίσκος (w.) 170,17. 171,16. 
Πρόϊδος (πρ.) 166,16. 
Προχλιανός 109,18. [] 169,14 (al.) 
Πρόκλος (dıex.) 170,6. 


Ῥεουκάτος (w.) 61,13. 64,16. 89,16. 29. 
Ῥίγλος 170,5. 

Ῥοδανός (ποταμός) 41,17. 

Ῥουστικός (ἔπαρχος) 18,10. 11. 15 u. ὅ. 
Ῥουστικός (κατηχοίμ.) 91,28. 

Ῥουφῖνος (dıex.) 170,6. 

Ῥουφῖνος (6ntwe) 110,15. 23. 

“Ροῦφος 170,4.  ' 

Popuaixóc 32,12. 39,14. 

Ῥωμαῖος 11,30. 19,21. 25,30. 37,18. 38,11. 60,13. 114,25. 
Ῥαμαϊῖστί 37,16. 113,5. 

Ῥώμη 11,18. 18,4. 10. 


Σαβῖνα (μ.) 96,17. 22. 97,2. 16. 102,13. 103,9. 14. 23. 24. 
104,7. 109,24. 111,5. 

Σάγκτος (dıax. mw.) 31,12. 32,4. 36,3. 8. 20. 

Saxsodwv (p.) 170,17. 171,15. 

Σακκέας S. ᾿Απολλώς 

Σαμουήλ 107,25. 28. 29. 108,8. 17. 19. 21. 23. 25. 

Σαούλ 107,23. 27. 108,18. 21. 22. 

Σαπρίκιος, ὃ τοῦ Aupwviov, 166,17. 170,7, 

Σαραπιᾶς 1824. 

Σαρείν (al. Σαρεῖμ) 166,19. 169,23. 

Σαταβοῦς s. Αὐρήλιος Ζ“ιογένης 

Σατουρνῖλος (μ.) 61,13. 64,17. 89,16. 26. 

Σατουρνῖνος (ἀνϑύπ.) 22,16. 28,16 u. ὅ. 

Σάτυρος (μ.) 61,13. 68,16. 79,19. 80,28. 83,28. 87,18. 
89,17. 90,17. 92,23. 94,18. 


Verzeichniss der Eigennamen. 249 


Σεβάστεια 166,2. 171,2. 174,2. 177,4. 
Σεβαστός 15,8. 114,23. 184,9. 

Sexovvda (μ.) 22,16. 24,27. 25,27. 26,21. 
Sexoövdos (m) 64,17. 83,29. 

Σελεύχεια 229,20. 

Σευηριανός (μ.) 170,14. 171.14. 

Σικελία 100,10. | 

Σίμιας 215,16. 

Sıoivios (μ.) 170,13. 171,16. 

Zuagaydog (..) 170,13. 171,12. 

Σμύρνα 1,2. 6,20. 8,22. 9,28. 11,29. 97,32. 111,30. 
Σόδομα 106,28. 

Σολομών 98,11. 

Σπερᾶτος (u.) 22,11. 15. 19 u. Ö. 
Στάτιος Κοδρᾶτος (ἀνθϑύπ.) 10,24. 
Στέφανος (πρωτομ.) 42,29. 

Σύρος 182,3. 12. 223,23. 

Σωχράτης 11,3. 

Σωκράτης (φιλόσ.) Dl. 57,12. 110,18. 20. 
Σωσάννα (ἡ Ivy. Χελκίου) 105,27. 
Σωσάννα 170,8. 


Τερέντιος 110,27. 11 111,8 (al.) 

Τέρτιος (διάκ.) 65,30. 

Τιμόϑινος 19,20. 

Τίτος 215,18. 22. 

Τραλλιανός 5. Φίλιππος 

Τρύφαινα 224,15. 21. 27. 225,7. 12. 18. 24, 81. 227,5. 1. 
13. 228,6. 229,1. 4. 

Τρύφων 169,30. 

Τύχη ᾿Αϑηναίων 50,4. 


Ὑπερέχιος 169,21. 


950 Verzeichniss der Eigennamen. 


Φαλκονίλλα 224,22. 29. 225,5. 18. 20. 
Φαραώ 178,3. 

Φαρισαῖοι 106,22. 

Φηλιχητάτη (p.) 61,14. 64,16. 84,21. 88,14. 
Φῆλιξ (μ.) 26,20. 

Φιλαδελφία 9,27. 

Φιλαδελφία (κώμη) 182,2. 

Φίλιπστος (πρ.) 169,13. 

Φίλιππος Τραλλιανός (᾿4σιάρχης) 6,25. 10,23. 
Φιλοχτήμων (μ.) 170,13. 171,16. 
Φιλομήλιον 1,3. 

Dicvios (μ.) 170,14. 171,17. 

Φρυγία 3,1. 20,20. 28,6. 

@ovVE 2,33. 38,22. 104,28. 

Dvdsi& (χωρίον) 169,15. 


“Χαδουϑί 169,26. 
“Χαρισφώνη 169,27. 
 Xogıro (m.) 18,2. 19,30. 
“Χαρίτων (w.) 18,2. 19,27. 28. 
“Χουδίων (w.) 170,12. 171,17. 
«ριστιανικὸς ϑεσμός 25,28. 
«Χριστιανισμός 5,27. 


“Χριστιανός 2,31 (γένος τῶν Χριστιανῶν). 5,26. 6,18. 


37,13 (ἡ Χριστιανὴ σύνταξις) u. ὅ. 


“Χριστός 3,26. 9,32. 13,12 17,7. 20,3. 4, 28,6. 29,3. 30,6. 
32,27. 30. 34,14. 32. 35,18. 36,33. 37,7. 24. 
40,11. 42,1. 16. 87,29. 102,16. 103,1. 105,25. 
107,18. 111,18. 130,25 (ὁ μέγας βασιλεύς). 32. 
133,19. 166,8. 167,5. 171,5. 175,8. 181,11. 


223,2. 18. 


ὁ Χριστός 2,6.7. 5,20. 7,25. 9,7. 13,5. 20,18. 26,12. 
32,23. 33,9. 23. 34,18. 35,10. 38,13. 42,11. 93,29. 
107,2. 5. 16. 108,3. 16. 109,5. 129,3. 130,3. 


Verzeichniss der Eigennamen. 95] 


131,2. 166,5. 167,18. 168,2. 28. 176,26. 181,13. 
215,7. 11. 13. 217,23. 221,20. 223,13. 
Χριστὸς ᾿Ιησοῦς 28,9. 103,32 (0). 229,11. 


NRoıyevns 129,20. 130,5. 15. 25. 


Abraham,116,6. 155,29. 

Achatius (m.) 115,1. 6. 10 u. à. 

Adam 118,29. 

Adonai 116,10. 

Aegyptius 7,2. 7. 78,1. 89,1. 

Aelianus (proc.) 206,16. 20. 209,23. 210,6 u. ὅ. 
Aelio 203,23. | 

Aelius Paulinus (praef. uic.) 205,5. 16 209,11. 
Aemilianus (m.) 140,31. 

Aesculapius 117,2. 

Agapius (ep. m.) 135,26. 136,5. 143,7. 15. 18. 19. 
Agathangelus 120,13. 

Agesilaus 206,18. 22. 209.4. 211,30. 212,3. 214,22. 
Alfius s. Caecilianus 

Annianus (c.) 206,23. 

Antonia 143,9. 

Apollo 116,18. 

Apronianus 206,13. 209,8. 23. 210,23. 213,9. 16. 214,5. 
Aquilinus (m.) 26,6. 

Artaxius (m.) 80,10. 

Asia 121,10. 123,7. 

Aspasius (pr.) 82,7. 

Aspasius s. Paternus 

Aufidius s. Victor 

Augentius 208,4. 12. 211,12. 213,28. 30. 


252 Verzeichniss der Eigennamen. 


Augustus 127,3. 187,2. 213,1. 
Aurelius s. Speretius 
Autumni 207,4. 
Autumnitanus 205,1. 3. 210,11. 


Basentis (pons) 165,12. 
Bassus (c.) 125,29. 
Bellonae mons 188,17. 

" Bouis (seruus publ.) 192,1. 


Caecilianus (ep.) 187,20. 205,4. 16. 206,2. 6. 21. 29. 

Caecilianus, Alfius (duouir) 207,7. 17. 19. 208,11. 209, 
6. 19. 20. 24. 210,8. 11. 13. 24 u. 6. 213,23 u. 6. 

Caesar 24,9. 74,7. 86,5. 127,4. 187,3. 213,1. 

Caesariensis s. Euticius 

Candidianus s. Macrobius 

Carosus (subd.) 189.20. 190,2. 3 u. à. 1924. 

Carthago 22,3. 124,5. 187,19. 188,2. 198,25. 

Carthaginiensis colonia 205,13. 206,26. 

Castus (diac.) 201,24 ss. 

Cataphryges 119,13. 

Catullinus (subd.) 189,20. 190,18. 22. 

Ceres 88,7. 

Christianus 24,10. 12. 13. 25,7. 11 (ritus Christianus). 
65,3. 71,9. 10. 115,6 (Christiana lex). 12. 117,8. 
119,16. 121,3 (lex Christianorum). 4 u. 6. 
124,11. 14. 137,19. 80. 138,22. 146,11. 157,27. 
162,4. 165,2. I87,16. 18. 189,4. 206,27 (Christia- 
nus populus catholicae legis). 207,2. 22. 208,18. 
211,11. 24. 213,2. 1. 

Christus 26,9. 87,13. 121,13. 123,1. 134,3. 135,15. 
136,1. 8. 23. 137,15. 138,14. 31. 140,23. 141,12 
(milites Chr.). 142,16. 143,3 (mil. Chr.). 145,24. 
146,3. 148,11. 151,9. 16. 152,14. 15. 153,13. 154, 
13. 26. 161,1. 192,10. 19. 194,15. 80. 


Verzeichniss der Eigennamen. 953 


Cirta 192,12. 
Cirtensis 135,5. 137,12. 25. 142,11. 143,21. 189,3. 

193,14. 

Cittinus (m.) 22,4. 24,6. 25,10. 26,5. 

Claudianus (c.) 22,2. 

Coddeo 191,31. 

Condianus v. l. 22.2. 

Constantina (basil. 199,3. 

Constantiniensis 187,12. 

Constantinus Max. (C.) 187,2. 212,28. 

Constantinus iun. (C.) 187,2. 

Crescentianus (subd.) 202,28. 30 ff. 

Creta 117,14. 

Curubitana urbs 124,22. 125,24. 

Cyprianus, Thascius (ep. m.) 124,1. 5. 11. 18. 22 ἃ. 0. 
139,13. 26. 151,31. 153,11. 158,26. ' 


Dalmatae 117,17. 

Decius (C.) 115,5. 120,18. ?3. 121,2. 123,8. 
Deciana persecutio 137,29. 

Deusatelius s. Victor 

Diana 122,9. 

Didymus s. Speretius 

Dinocrates 72,11. 73,2. 5. 11. 13. 74,11. 75.2. 

Diocletianus (C.) 162,2. 165,24. 189,1. 

Donata (m.) 22,4. 24,8. 25,10. 26,7. 

Donatianus (cat. m.) 146,13. 

Donatus 200,. 

Dontius (pr.) 195,21. 199,12. 19. 201,16. 202,8. 203,26. 


Edusius (exceptor) 189,14. 191,9. 11. 
Esaias propheta 190,10. 

Eugenius 191,3. 4. 

Euticius Caesariensis 191,25. 26. 28. 29. 


954 Verzeichniss der Eigennamen. 


Felicitas (m.) 61,1. 64,2. 84,4. 88,1. 91.8. 

Felix (m.) 26.5. 

Felix (ep. Autumn.) 205,1. 206,29. 207,4. 27. 208,2. 
6. 11. 209,16. 21. 30. 210.2. 16. 2. 211.7. 20. 25. 
214,12. 19. 

Felix (sartor) 191,13. 

Felix s. Munatius 

Flauianus (m.) 146,12. 152,20. 27. 30. 153,6. 155,4. 8. 
14. 160,14. 

Fortis (ep.) 192,9. 194,7. 195,2. 27. 196,8. 21. 

Fructuosus (fossor) 189,21. 

Furni (urbs) 207,24. 

Fuscianum (stabulum) 157,3, 160,18. 

Fuscius (duouir) 206,5. 


4 


Galatius 207,5. 28. 208,15. 

Galerius Maximus (proc.) 125,21. 31 u. 0. 
(Gallienus (C.) 124,3. 7. 21. 127,3. 128,5. 
(iallienus (duouir) 205,3. 22. 

(tenerosa (m.) 26,6. 

Geta (C.) 74,7. 

Graece 82,18. 


Helius (diac.) 189,19. 

Herennianus (hypod.) 150,24. 
Hilarianus (procur.) 71,4. 9. 11. 89,3. 4. 
Hyacinthus 116,27. 


Iacob 116,6. 149,22. 

Iacobus (m.) 134,1. 10. 135,11. 
Ianuaria (m.) 26,6. 

Ianuarius (cat.) 150,25. 


Verzeichniss der Eigennamen. 255 


Januarius (fossor, subd.) 189,21. 204,26. 

Iesus Christus 63,14. 68,6. 94,12. 95,4. 118,25. 122, 
13. 23. 198,2. 8. 128,6. 143,31. 160,25. 164,13. 25. 
165,8. 14. 25. 

Ingentius (scriba) 208,4. 12. 209,17. 98. 210,6 u. ὅ. 
212,23. 25 u. 0. 

Iocundus (m.) 80,10. 

Irenaeus (ep. Sirm.) 162,1. 7. 14 u. Ö. 

Isaac 116,6. 

Israel 193,16. 

Iulianus (m.) 146,13. 151,23. 152,9. 29. 153,27. 

Iulianus (pr.) 127,25. 

Iulianus (subd.) 127,26. 

Iunius (exceptor) 189,15. 191,10. 11. 

Iuno 117,11. 

Iupiter 117,11. 206,25. 


Karthago s. Carthago 


Laetantius 26,6. 

Lambesitanus carcer 142,4. 

Latinus 187,10. 

Leucius 151,31. 

Licinius (C.) 213,1. 

Lucianus (pr. 150,22. 152,7. 29. 160,29. 
Lucianus (diac.) 199,13. 20. 201,2. 5. 16. 203,27. 
Lucila 192,15. 201,9. 202,18. 23. 26. 203,28. 
Lucius (m.) 146,1. 12. 152,29. 153,18. 


Machabaicus 145,14. 156,2. 

Macrobius Candidianus (procur.) 127,30. 
Maiorinus (ep.) 192,16. 

Mappaliensis uia 127,31. 


256 Verzeichniss der Eigennamen. 


Marcuclius (subd.) 189,20. 190,1. 5 u. ὅ. 
Maria (Mariani mater) 145,20. 
Marianus (m.) 134,1. 9. 135,10. 
Mars (diac.) 188,18. 19. 189,19. 
Martianus (praef.) 115,4. 16. 116,1. 
Mauritania 210,4. 213,11. 15. 17. 19. 
Maurus (ep.) 210,14. 19. 212,27. 
Maurus (sanguis) 187,13. 
Maximianus (C.) 162,3. 189,1. 
Maximus (m.) 121,1. 7. 11 u. à. 
Maximus 206,26. 208,7. 9. 28. 212,15. 
Maximus s. Galerius 

Memorius (pr.) 189,19. 

Menander (pr.) 120,14. 

Meraclus (fossor) 189,21. 

Miccius (scriba) 205,18. 206,4. 5. 9. 
Miggin (fossor) 189,21. 

Minucius Timinianus 71,5. 6. 


Montanus (m.) 146,1. 12. 151,23. 28. 152,29. 


156,25. 161,4. 
Montanus (pr.) 189,18. 
Moyses 193,15. 

Muguas (locus) 135,5. 137,12. 


153,32. 


Munatius Felix (flamen perp.) 189,2. 5. 9 u. ὅ. 


Mutus (arenarius) 200,14. 208,17. 


Nartzalus 22,4, 25,10. 26,1. 5. 

Neptunus 116,30. 

Numidia 135,1. 210,4. 213,11. 18. 18. 19. 
Nundinarius (diac.) 187,6. 188,12. 13 u. 0. 


Optatus (ep.) 82,6. 83,4. 
Optimus (proc.) 121,9. 123,8. 


Verzeichniss der Eigennamen. 257 


Pamphylia 120,20. 

Pannonia 162,13. 

Paternus, Aspasius (proc.) 124,5. 17. 20 u. 6. 

Paulinus s. Aelius 

Paulus (apost.) 25,5. 

Paulus (ep.) 189,5. 7 u. ö. 197,17. 

Paulus (m.) 159,15. 

Perpetua (m.) 61,1. 64,3 (Vibia P.). 68,4 u. ὅ. 

Piso 120,14. 

Pomponius (diac.) 66,1. 72,4. 76,4. 

Praesens (c.) 22. 

Primolus (m.) 146,13. 17. 

Probus (praeses Pannoniae) 162,12. 13. 16 u. 0. 

Proiectus 191,16. . 

Pudens (miles) 75,7. 92,9. 93,4. | 

Purpurius (ep.) 192,20. 193,13. 199,11. 18. 200,30. 
201,15. 202,5. 203,21. 


Quartillosia 149,29. 
Quintus (m.) 80,11. 
Quintus Sisenna (duouir) 2006,12. 


Renus (m.) 146,13. 148,5. 

Reuocatus (m.) 64,2. 89,1. 15. 
Romanus 25,12. 115,9 (Rom. leges) 124,8 (Rom. 
religio).9. 127,2 (dii Rom). 187,9. 

Rusticus (cat.) 91,12. 


Sabinus (ep.) 195,24. 196,21. 

Salutaria (uia) 126,8. 

Samsuricus s. Victor 

Sanauiuaria (porta) 78,13. 91,11. Ä 

Sarapis (templum) 199,10. 201,14. 202,4. 203,20. 
Saturninus (fossor, diac.) 189,21. 198,6. 7 u. à. 201,19. 


Acta martyrum selecta, 17 


258 Verzeichniss der Eigennamen. 


Saturninus (m.) 64,2. 80,10. 89,2. 12. 

Saturninus (proc.) 22,5. 23,2 u. ὅ. 

Saturninus 207,20. 

Saturnus 88,6. 

uicus Saturni 126,8. 

Saturus (m.) 68,1. 79,4. 83,12 u. Ö. 

Sauciolum (atrium) 126,17. 

Saui (fluuium) 165,21. 

Seillitani (mm.) 22,1. 

Secunda (m.) 22,4, 24,10. 25,10. 26,7. 

Secundinus (ep.) 135,26. 130,6. 

Secundulus (m.) 64,3. 83,13. 

Secundus (ep.) 187,19. 

Sexti (ager) 125,34. 126,14. 127,16. 

Sextus Thamugadiensis 187,4. 

Siluanus (ep.) 188,6. 10. 13. 192,12. 21. 193,23. 194,6. 
195,24. 196,25. 197,12.. 16. 17. 22. 29. 198,10. 
23.29. 199,12. 24. 25. 28. 200,9. 201,15. 202,1. 8. 
203,1. 10. 26. 204,15 u. Ö. 

Siluanus (pr.) 199,19. 203,23. 26. 

Siluanus (subd.) 189,20. 190,2. 3 u. ὅ. 192,4. 

Sirmiensium ecclesia 165,17. — urbs 162,7. 165,23. 

Sisenna s. Quintus 

Speratus (m.) 22,4, 1 u. Ö.. 

Speretius, Aurelius Didymus (duouir) 206 ‚24. 207,18. 
209,2. 212,18. 

Successus (m.) 159,14. 17. 

Superius (pr.) 199,19. 201,16. 202,8. 203,26. 


Tertius (diac.) 65,14. 
Tertulla 143,9. 
Thamugadiensis s. Sextus. 
 Thaseius s. Cyprianus 
Timinianus s. Minucius 


Verzeichniss der Eigennamen. 259 


Troiani (al. Traiani) 120,14. 
Tuscus (c.) 125,29. 


Valerianus (C.) 124,3. 6. 21. 127,3. 4. 128,5. 

Valerius 195,21. 

Venerea (uia) 126,8. 

Venus 117,2, 

Vestia (m.) 22,4. 24,10. 25,10. 26,7. 

Veturius (m.) 26,5. 

Vibia s. Perpetua 

Victor 195,22. 

Victor (pr. m.) 149,44. 

Victor (pr.) 188,18. 20. 

Victor (grammaticus) 187,5. 7. 9 u. 6. 191,19 ff. 199 ‚6. 
197,12. 14 u. à. 201,18. 30. 

Vietor (fossor) 189,22. 

Vietor (fullo) 192,17. 199,21. 202,10. 204,11. 

Victor Aufidi 189,23. 190,10. 

Vietor Deusatelius (pr.) 189,18. 

Victor Samsurici 198,5, 16 u. ö. 201,19. 31. 

Vietoricus (m.) 146,13. 152,30. 153,27. 

Vietorinus 191,15. 192,4. 

Volusianus (c.) 206,23. 

Vtica 210,14. 


Zama 207,19. 24. 
Zenophilus (consularis) 187,1. 6. 8 u. ὅ. 
Ziquenses 213,21. 


